# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO BIM VITA (bim-vita)
# Documento: Nota informativa – Nota Informativa completa
# Fonte: https://www.unipol.it/content/dam/unipol/documents/italiano/privati/previdenza-e-risparmio/previdenza/fondo-pensione-aperto-bv/documentazione/c1-fpa-bv-ni-supp-2026-07-v2.pdf
# Citato in: https://www.unipol.it/fragments/dialogs/privati/previdenza-e-risparmio/previdenza/fondo-pensione-aperto-bv/documentazione
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: da264ae0a76c1bb7ba3d5f63139a0a212e1a651b78ebdcd125757a36a4fcaa3b
# Pagine: 44
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Fondo Pensione Aperto 
Iscritto all’Albo tenuto dalla Covip con il n°120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA INFORMATIVA PER I POTENZIALI ADERENTI 
(Ed.  07/2026) 
 
LA PRESENTE NOTA INFORMATIVA SI COMPONE DELLE SEGUENTI PARTI: 
a) PARTE I – Le Informazioni chiave per l’Aderente 
- Scheda ‘Presentazione’ 
- Scheda ‘I costi’ 
b) PARTE II - Le informazioni integrative 
 - Scheda ‘Le opzioni di investimento’ 
 - Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ 
c) Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’
=== pagina 2 ===
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 1 di 7 
 
 
 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
Via Stalingrado, 45 –  40128 – Bologna 
(BO) 
FONDO PENSIONE APERTO  
+39 011 6523222;  
Fax +39 051 5076627 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (GRUPPO ASSICURATIVO UNIPOL) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 120   
fondiaperti@unipol.it 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it 
 
Istituito in Italia 
 
www.unipol.it 
 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI) è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle notizie 
contenute nella presente Nota informativa. 
La Nota informativa è composta da 2 PARTI e da un’Appendice: 
− la PARTE I ‘L E INFORMAZIONI CHIAVE PER L’ADERENTE’ , contiene INFORMAZIONI DI BASE, è suddivisa in 2 SCHEDE 
(‘Presentazione’; ‘I costi’) e ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE; 
− la PARTE II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE ’, contiene INFORMAZIONI DI APPROFONDIMENTO, è composta da 2 SCHEDE (‘Le 
opzioni di investimento’; ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’) ed è DISPONIBILE SUL SITO WEB (www.unipol.it) 
− l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’, ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE. 
 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
Scheda ‘Presentazione’ (in vigore dal 01/07/2026) 
 
Premessa 
Quale è l’obiettivo UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV è un fondo pensione aperto finalizzato all’erogazione di una pensione 
complementare, ai sensi del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252. 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV è vigilato dalla Commissione di vigilanza sui fondi pensione (COVIP). 
Come funziona UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  opera in regime di contribuzione definita : l’importo della tua 
pensione complementare è determinato dai contributi che versi e dai rendimenti della gestione. Tieni 
presente che i rendimenti sono soggetti a oscillazioni  e l’andamento passato non è necessariamente 
indicativo di quello futuro. Valuta i risultati in un’ottica di lungo periodo. 
Come contribuire Se aderisci a UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV sulla base di un accordo collettivo hai diritto ad avere un 
contributo del tuo datore di lavoro ma solo nel caso in cui versi al fondo pensione almeno il contributo minimo 
a tuo carico . Se aderisci a UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  individualmente la misura e la periodicità 
della contribuzione (mensile, trimestrale, semestrale o annuale) sono scelte da te e, se sei un lavoratore 
dipendente, puoi contribuire versando il TFR maturando. In questo caso il versamento avviene per il tramite 
del tuo datore di lavoro. 
Quali prestazioni 
puoi ottenere 
 RENDITA e/o CAPITALE ‒ (fino a un massimo del 50%) al momento del pensionamento; 
 ANTICIPAZIONI ‒ (fino al 75%)  per malattia, in ogni momento; (fino  al 75%) per 
acquisto/ristrutturazione prima casa, dopo 8 anni; (fino al 30%) per altre cause, dopo 8 anni; 
 RISCATTO PARZIALE/TOTALE  ‒ per perdita requisiti , invalidità, inoccupazione, mobilità, cassa 
integrazione, decesso ‒ secondo le condizioni previste nel Regolamento; 
 RENDITA INTEGRATIVA TEMPORANEA ANTICIPATA (RITA). 
Trasferimento Puoi trasferire la tua posizione ad altra forma pensionistica complementare dopo 2 anni ( in ogni momento 
per perdita dei requisiti di partecipazione, in caso di modifiche peggiorative/sostanziali). 
I benefici fiscali Se partecipi a una forma pensionistica complementare benefici di un trattamento fiscale di favore  sui 
contributi versati, sui rendimenti conseguiti e sulle prestazioni percepite. 
 
 
Consulta la Sezione ‘Dove trovare ulteriori informazioni’ per capire come approfondire tali aspetti.
=== pagina 3 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 2 di 7 
 
Le opzioni di investimento 
Puoi scegliere tra i seguenti 4 comparti: 
DENOMINAZIONE TIPOLOGIA Sostenibilità(*) ALTRE CARATTERISTICHE 
Equilibrio Unipol garantito NO - Comparto TFR per adesioni tacite ;  
- Comparto di default in caso di RITA 
 Bond Unipol bilanciato  NO  
Bilanciata Globale Unipol bilanciato NO  
Equity Unipol azionario NO  
(*) Comparti caratterizzati da una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o sociali o ha come obiettivo  
investimenti sostenibili. 
In fase di adesione ti viene sottoposto un questionario (Questionario di autovalutazione) che ti aiuta a scegliere a quale 
comparto aderire. 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  nella 
SCHEDA ‘Le opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’), che puoi acquisire dall’area pubblica 
del sito web ( www.unipol.it). Ulteriori informazioni sulla sostenibilità sono reperibili nell’Appendice ‘ Informativa sulla 
sostenibilità’. 
I comparti 
 
Equilibrio Unipol(1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (1) Comparto destinato ad accogliere i flussi di TFR conferiti tacitament e ed a far confluire , salvo diversa scelta dell’aderente, la 
porzione della posizione individuale di cui si richiede l’erogazione sotto form d “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA). 
• Garanzia: presente; viene prevista la restituzione della somma dei contributi netti versati nel comparto (inclusi 
gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti 
effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni non 
reintegrate), nei seguenti casi: pensionamento; decesso; invalidità permanente che comporti la riduzione della 
capacità di lavoro a meno di un terzo; inoccupazione superiore a 48 mesi . 
• Data di avvio dell’operatività del comparto: 21/03/2003 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 20.920.010,16 
• Rendimento netto del 2025: 1,90% 
• Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
GARANTITO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
MEDIO/LUNGO 
tra 10 e 15 anni dal 
pensionamento 
La gestione si prefigge di realizzare 
rendimenti comparabili, nei limiti previsti 
dalla normativa statale e comunitaria, al 
tasso di rivalutazione del TFR, quantomeno 
in un orizzonte temporale pluriennale. La 
presenza di una garanzia di capitale 
consente di soddisfare anche le esigenze di 
un soggetto con una bassa propensione al 
rischio o ormai prossimo alla pensione.
=== pagina 4 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 3 di 7 
 
 Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e non 
contabilizzati nell’andamento del TFR. 
Il grafico riporta il rendimento netto medio annuo composto del comparto degli 
ultimi 20 anni solari; considerato che il comparto è destinato a raccogliere i flussi 
di TFR conferiti tacitamente, il grafico riporta anche i corrispondenti rendimenti 
dei tassi di rivalutazione del TFR relativi ai periodi considerati. Con effetto dal 
31/03/2023 il comparto ha modificato la politica di investimento passando da una 
strategia “a benchmark” ad una “flessibile”; pertanto, il grafico non riporta un 
benchmark con cui confrontare i rendimenti netti medi annui composti del 
comparto. 
 
 
Per approfondire tali aspetti c onsulta la Scheda ’Le opzioni di 
investimento’, contenente le informazioni sulla misura di rischio 
del comparto.  
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025(1) 
 
(1) Le obbligazioni sono comprensive della liquidità 
 
 
Bond Unipol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Garanzia:     assente 
• Data di avvio dell’operatività del comparto: 21/03/2003 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  4.124.289,84 
• Rendimento netto del 2025:  1,44% 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto. 
Il grafico riporta il rendimento netto medio annuo composto realizzato negli ultimi 20 anni 
solari. Con effetto dal 31/03/2023 il comparto ha modificato la politica di investimento 
passando da una strategia “a benchmark” ad una “flessibile”; pertanto, il grafico non riporta 
un benchmark con cui confrontare i rendimenti netti medi annui composti del comparto.  
 
 
Per approfondire tali aspetti consulta la Scheda ’Le opzioni di 
investimento’, contenente le informazioni sulla misura di rischio 
del comparto. 
 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025(1)  
 
(1) Le obbligazioni sono comprensive della liquidità 
 
• Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
BILANCIATO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
MEDIO/LUNGO 
tra 10 e 15 anni dal 
pensionamento 
La gestione risponde alle esigenze di un 
soggetto che mira al graduale incremento del 
capitale investito. Adatta agli aderenti che 
prediligono investimenti volti a favorire la 
stabilità del capitale e dei risultati nel 
medio/lungo termine, disposti ad acce ttare 
un’esposizione al rischio medio/bassa.
=== pagina 5 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 4 di 7 
 
 
Bilanciata globale Unipol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Garanzia:     assente 
• Data di avvio dell’operatività del comparto: Il comparto era operativo nel fondo pensione aperto “CDO 
Previdenza Fondo Pensione Aperto” a far data dal 31/05/1999. Con effetto 1° ottobre 2006 il comparto è stato 
incorporato nel Fondo Pensione Aperto BIM VITA. La delega di gestione finanziaria delle risorse è stata affidata 
a Symphonia SGR S.p.A. fino al 02/02/2026 e dal 03/02/2026 fino al 30 giugno 2026 ad UNIPOL ASSICURAZIONI, 
che dal 1° luglio 2026 esercita direttamente la gestione delle risorse.  
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  13.432.514,90 
• Rendimento netto del 2025:  4,21% 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e non contabilizzati 
nell’andamento del benchmark. 
Il grafico riporta il rendimento netto medio annuo composto realizzato dal comparto 
ed il corrispondente andamento del benchmark, tempo per tempo vigente, negli ultimi 
20 anni solari trascorsi. In particolare, il benchmark è stato variato in data 01/01/2007 
e, successivamente, in data 31/03/2023, in conseguenza della modifica della politica 
di investimento. 
 
Per approfondire tali aspetti consulta la Scheda ’Le opzioni di 
investimento’, contenente le informazioni sulla misura di rischio 
del comparto. 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025(1) 
 
 (1) Le obbligazioni sono comprensive della liquidità 
 
 
 
Equity Unipol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Garanzia:     assente 
• Data di avvio dell’operatività del comparto: l’operatività del comparto ha preso avvio il 21/03/2003. Con 
effetto 1° ottobre 2006 il comparto ha incorporato il comparto azionario del fondo pensione aperto “CDO 
• Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
BILANCIATO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
MEDIO/LUNGO 
tra 10 e 15 anni 
dal pensionamento 
delle
COMPARTO 
AZIONARIO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
LUNGO 
oltre 15 anni 
dal pensionamento 
Lo scopo della gestione è 
l’investimento collettivo di capitali in 
strumenti finanziari opportunamente 
selezionati al fine di incrementarne il 
valore nel lungo termine, attraverso il 
potenziale di rivalutazione delle 
attività reali.  Adatta agli aderenti che 
hanno un lungo periodo lavorativo 
prima del pensionamento e disposti 
ad accettare una maggiore 
esposizione al rischio al fine di 
cogliere opportunità di rendimenti 
più elevati.
=== pagina 6 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 5 di 7 
 
Previdenza Fondo Pensione Aperto” istituito da Symphonia SGR S.p.A. La delega di gestione finanziaria delle 
risorse è stata affidata a Symphonia SGR S.p.A. fino al 02/02/2026  e dal 03/02/2026 fino al 30 giugno 2026 ad 
UNIPOL ASSICURAZIONI, che dal 1° luglio 2026 esercita direttamente la gestione delle risorse . 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  19.701.911,63 
• Rendimento netto del 2025:  7,74% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e non 
contabilizzati nell’andamento del benchmark. 
Il grafico riporta il rendimento netto medio annuo composto realizzato negli 
ultimi 20 anni solari ed il corrispondente andamento del benchmark, tempo per 
tempo vigente. In particolare, il benchmark è stato variato in data 01/01/2007 e, 
successivamente, in data 31/03/2023, in conseguenza della modifica della 
politica di investimento. 
 
Per approfondire tali aspetti consulta la Scheda ’Le opzioni di 
investimento’, contenente le informazioni sulla misura di rischio 
del comparto. 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025(1) 
  
(1) Le obbligazioni sono comprensive della liquidità 
 
Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione (2) 
 
 
 
 
 
• Sostenibilità    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’
=== pagina 7 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 6 di 7 
 
 
(2) Gli importi sono al lordo della fiscalità e sono espressi in termini reali. Il valore della rata di rendita fa riferimento a una rendita 
vitalizia immediata a un’età di pensionamento pari a 67 anni. 
 
AVVERTENZA: Gli importi sopra riportati sono proiezioni fondate su ipotesi di calcolo definite dalla COVIP e potrebbero 
risultare differenti da quelli effettivamente maturati al momento del pensionamento. Le indicazioni fornite non impegnano 
pertanto in alcun modo né UNIPOL ASSICURAZIONI né la COVIP. Tieni inoltre in considerazione che la posizione individuale 
è soggetta a variazioni in conseguenza della variabilità dei rendimenti effettivamente conseguiti dalla gestione e che le 
prestazioni pensionistiche sono soggette a tassazione. 
 
 
Trovi informazioni sulla metodologia e le ipotesi utilizzate al seguente indirizzo: 
[https://www.unipol.it/risparmio-previdenza/pensione-integrativa-fondi-pensione/fondo-pensione-aperto-bv, sezione 
“Documenti”]. Sul sito web (www.unipol.it) al medesimo indirizzo puoi inoltre realizzare simulazioni personalizzate della 
tua pensione complementare futura. 
 
Cosa fare per aderire 
Per aderire è necessario compilare in ogni sua parte e sottoscrivere il Modulo di adesione. 
Dell’avvenuta adesione viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di conferma, attestante la 
data di decorrenza della partecipazione (data di adesione) e le indicazioni relative al versamento effettuato, entro 30 
giorni lavorativi dal giorno di riferimento, intendendosi come tale il giorno di valorizzazione immediatamente successivo 
a quello in cui UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  ha ricevuto notizia certa della sottoscrizione e dell’avvenuto 
versamento e sono decorsi i termini di valuta riconosciuti al mezzo di pagamento utilizzato. 
L’adesione può avvenire anche mediante il trasferimento della propria posizione individuale da altro fondo pensione o 
da altra forma pensionistica individuale. In questo caso, sarà necessario fornire alla Compagnia gli elementi utili per 
effettuare il tras ferimento che si realizzerà definitivamente al momento dell’effettiva acquisizione della posizione 
individuale di provenienza con l’attribuzione delle quote. 
La sottoscrizione del Modulo non è richiesta ai lavoratori che conferiscano tacitamente il loro TFR: UNIPOL 
ASSICURAZIONI procede automaticamente all ’iscrizione a UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  sulla base delle 
indicazioni ricevute dal datore di lavoro. In questo caso la lettera di conferma dell’avvenuta iscrizione riporterà anche  
le informazioni necessarie per consentire all’aderente l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
 
I rapporti con gli aderenti 
UNIPOL ASSICURAZIONI ti trasmette, entro il 31 marzo di ogni anno, una comunicazione ( Prospetto delle prestazioni 
pensionistiche – fase di accumulo ) contenente un aggiornamento sull’ammontare delle risorse che hai accumulato 
(posizione individuale) e una proiezione della pensione complementare che potresti ricevere al pensionamento . 
UNIPOL ASSICURAZIONI mette inoltre a tua disposizione, nell’ area riservata del  sito web (accessibile solo da te ), 
informazioni di dettaglio relative ai versamenti effettuati e alla posizione individuale tempo per tempo maturata, 
nonché strumenti utili ad aiutarti nelle scelte. 
In caso di necessità, puoi contattare UNIPOL ASSICURAZIONI telefonicamente, via e-mail (anche PEC) o posta ordinaria. 
Eventuali reclami relativi alla partecipazione a UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV devono essere presentati in forma 
scritta con le modalità di invio riportate sul sito https://www.unipol.it/assistenza-sinistri/reclami/prodotti-previdenziali 
ed utilizzando i contatti ivi previsti. 
 
Se non hai ricevuto risposta entro 45 giorni o ritieni che la risposta sia insoddisfacente puoi inviare un esposto alla COVIP. 
Consulta la Guida pratica alla trasmissione degli esposti alla COVIP (www.covip.it). 
Dove trovare ulteriori informazioni 
Se ti interessa acquisire ulteriori informazioni puoi consultare i seguenti documenti: 
• la Parte II ‘Le informazioni integrative’, della Nota informativa; 
• il Regolamento, che contiene l e regole di partecipazione a UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  (ivi 
comprese le prestazioni che puoi ottenere) e ne disciplina il funzionamento;
=== pagina 8 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ - Pag. 7 di 7 
 
• il Documento sul regime fiscale,  il Documento sulle anticipazioni  e il Documento sull ’erogazione delle  
rendite, che contengono informazioni di dettaglio sulle relative tematiche;  
• il Documento sulla politica di investimento, che illustra la strategia di gestione delle risorse di UNIPOL FONDO 
PENSIONE APERTO BV.  
• altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione (ad esempio, il Rendiconto, ecc.). 
 
Tutti questi documenti possono essere acquisiti dall’ area pubblica del sito web ) (www.unipol.it). È inoltre disponibile, 
sul sito web della COVIP (www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza complementare.
=== pagina 9 ===
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente. Scheda ‘I costi’ - Pag. 1 di 3 
 
 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
Via Stalingrado, 45 – 40128 – Bologna (BO) 
FONDO PENSIONE APERTO  
+39 011 6523222;  
Fax +39 051 5076627  
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (GRUPPO ASSICURATIVO UNIPOL) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 120   
fondiaperti@unipol.it 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it 
 
Istituito in Italia 
 
www.unipol.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI) è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle 
notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
Scheda ‘I costi’ (in vigore dal 01/07/2026) 
La presenza di costi comporta una diminuzione della posizione individuale e quindi della prestazione pensionistica . 
Pertanto, prima di aderire a UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV, è importante confrontare i costi del fondo con quelli 
previsti dalle altre forme pensionistiche  complementari. Analoghe considerazioni valgono in caso di trasferimento ad 
altra forma pensionistica complementare. 
I costi nella fase di accumulo 
Tipologia di costo Importo e caratteristiche 
• Spese di adesione  non previste 
• Spese da sostenere durante la fase di accumulo:  
− Direttamente a carico dell’aderente  non previste 
− Indirettamente a carico dell’aderente (commissioni di gestione calcolate settimanalmente e prelevate 
trimestralmente) (1): 
 EQUILIBRIO UNIPOL 1,40% del patrimonio su base annua 
 BOND UNIPOL 1,00% del patrimonio su base annua 
 BILANCIATA GLOBALE UNIPOL 1,50% del patrimonio su base annua 
 EQUITY UNIPOL 1,80% del patrimonio su base annua 
• Spese per l’esercizio di prerogative individuali (prelevate dalla posizione individuale al momento dell’operazione): 
− Anticipazione non previste  
− Trasferimento € 50 
− Riscatto non previste  
− Riallocazione della posizione individuale  non previste  
− Riallocazione del flusso contributivo non previste  
− Rendita integrativa temporanea anticipata (RITA) € 3 (su ciascuna rata erogata) 
• Spese e premi per prestazioni accessorie 
 
non previste (il fondo non prevede prestazioni 
accessorie) 
(1) Oltre alle commissioni indicate, sul patrimonio dei comparti possono gravare le seguenti altre spese: spese legali e giudizia rie, 
imposte e tasse, oneri di negoziazione, contributo di vigilanza, compenso del Responsabile del fondo (salva diversa decisione della 
Compagnia), per la parte di competenza del comparto. 
 
 
 
L’Indicatore sintetico dei costi (ISC) 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità de i comparti  di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV , è 
riportato, per ciascun comparto,  l’Indicatore sintetico dei costi  (ISC), che esprime il costo annuo, in percentuale della 
posizione individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente-tipo che versa un contributo annuo di 2.500 
euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4%  e diversi periodi di partecipazione nella forma pensionistica 
complementare (2, 5, 10 e 35 anni) . L’ISC viene calcolato  da tutti i fondi pensione utilizzando la stessa metodologia 
stabilita dalla COVIP.
=== pagina 10 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ - Pag. 2 di 3 
 
 
Per saperne di pi ù, consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi ’ della Guida introduttiva alla previdenza 
complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: É importante prestare attenzione all’ ISC che caratterizza ciascun comparto. Un ISC del 2% invece che 
dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad esempio, lo riduce da 
100.000 euro a 82.000 euro). 
 
Indicatore sintetico dei costi 
Comparti Anni di permanenza 
2 anni 5 anni 10 anni 35 anni 
EQUILIBRIO UNIPOL 2,11% 1,58% 1,49% 1,46% 
BOND UNIPOL 1,70% 1,16% 1,07% 1,04% 
BILANCIATA GLOBALE UNIPOL 2,22% 1,69% 1,59% 1,56% 
EQUITY UNIPOL 2,53% 2,00% 1,90% 1,87% 
 
AVVERTENZA: Per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le ipotesi 
previste, tale Indicatore ha una valenza meramente orientativa. 
Per consentirti di comprendere l’onerosità d ei comparti , nel grafico seguente l’ISC di ciascun comparto di UNIPOL 
FONDO PENSIONE APERTO BV  è confrontato con l’ISC medio dei comparti della medesima categoria offerti dalle altre 
forme pensionistiche complementari presenti sul mercato. I valori degli ISC medi di settore sono rilevati dalla COVIP con 
riferimento alla fine di ciascun anno solare. 
L’onerosità di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori medi, 
rispettivamente, dei fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani individuali pensionistici 
di tipo assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo dei comparti dei FPN, dei FPA e dei PIP 
complessivamente considerati e appartenenti alla stessa categoria di investimento. 
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma pensionistica di 10 anni. 
 
 
 
La COVIP mette a disposizione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle forme pensionistiche complementari per 
valutarne l’onerosità (www.covip.it).
=== pagina 11 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ - Pag. 3 di 3 
 
 
I costi nella fase di erogazione 
Al momento dell’accesso al pensionamento ti verrà pagata una rata di r endita calcolata sulla base di un coefficient e di 
conversione che incorpora un caricamento per spese di pagamento rendita; tale caricamento si differenzia in base alla 
periodicità da te scelta, come di seguito indicato: 
− 0,9% della rendita annua (periodicità annuale); 
− 1,0% della rendita annua (periodicità semestrale); 
− 1,2% della rendita annua (periodicità trimestrale); 
− 2,0% della rendita annua (periodicità mensile). 
A ogni ricorrenza annuale la rata di rendita viene rivalutata. 
La misura annua di rivalutazione attribuita, che non può essere negativa, si basa su una regola che prevede l’applicazione 
di un costo, in termini di rendimento trattenuto, non inferiore a 0,75 punti percentuali del rendimento realizzato dalla 
Gestione Separata cui è collegato l’andamento della rendita. 
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite, disponibile sul sito web (www.unipol.it).
=== pagina 12 ===
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 1 di 23 
 
 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
Via Stalingrado, 45 – 40128 – Bologna (BO) 
FONDO PENSIONE APERTO  
+39 011 6523222;  
Fax +39 051 5076627 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (GRUPPO ASSICURATIVO UNIPOL) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 120  
fondiaperti@unipol.it 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it 
 
Istituito in Italia 
 
www.unipol.it 
 
 
Nota informativa  
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI) è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle 
notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
Scheda ‘Le opzioni di investimento’ (in vigore dal 01/07/2026) 
 
Che cosa si investe 
Il finanziamento avviene mediante il versamento dei tuoi contributi.  
Se sei un lavoratore dipendente il finanziamento può avvenire mediante conferimento dei flussi di TFR (trattamento di 
fine rapporto) in maturazione o quota parte degli stessi ove previsto dai contratti/accordi collettivi/regolamenti 
aziendali. Se sei un la voratore dipendente del settore privato puoi anche versare solo il TFR . I lavoratori che alla data 
del 28 aprile 1993 erano già iscritti a una forma di previdenza obbligatoria possono, in alcuni casi, limitare il versamento 
del TFR a una quota dello stesso. 
Al finanziamento possono contribuire anche i datori di lavoro che assumano specificamente tale impegno nei confronti 
dei dipendenti sulla base di contratti/accordi collettivi/regolamenti aziendali. In tal caso puoi infatti beneficiare di un 
contributo da parte del tuo datore di lavoro se, a tua volta, verserai al fondo un contributo almeno pari alla misura 
minima prevista dagli accordi. 
Se ritieni utile incrementare l’importo della tua pensione complementare, puoi versare contributi ulteriori rispetto a 
quello minimo. 
 
Dove e come si investe 
Le somme versate nel comparto scelto sono investite, al netto degli oneri trattenuti al momento del versamento, sulla 
base della politica di investimento definita per ciascun comparto del fondo. 
Gli investimenti producono nel tempo un rendimento variabile  in funzione degli andamenti dei mercati e delle scelte 
di gestione. 
Le risorse di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  sono gestite direttamente da UNIPOL ASSICURAZIONI, nel rispetto 
dei limiti fissati dalla normativa. 
Le risorse gestite sono depositate presso un ‘depositario’, che svolge il ruolo di custode e controlla la regolarità delle 
operazioni di gestione. 
 
I rendimenti e i rischi dell’investimento 
L’investimento delle somme versate è soggetto a rischi finanziari . Il termine ‘rischio’ è qui utilizzato per esprimere la 
variabilità del rendimento dell’investimento in un determinato periodo di tempo. 
In assenza di una garanzia, il rischio connesso all’investimento dei contributi è interamente a tuo carico. In presenza di 
una garanzia, il medesimo rischio è limitato a fronte di costi sostenuti per la garanzia stessa. In ogni caso la garanzia di 
risultato, qualora presente, limita il rischio che ti assumi, ma al contempo il rendimento che puoi ottenere risente del 
maggior costo dovuto alla garanzia. Il rendimento che puoi attenderti dall’investimento è strettamente legato al livello 
di rischio che decidi di assumere e al periodo di partecipazione. 
Se scegli un’opzione di investimento azionaria, puoi aspettarti rendimenti potenzialmente elevati nel lungo periodo, ma 
anche ampie oscillazioni del valore dell’investimento nei singoli anni.  
Se scegli invece un’opzione di investimento obbligazionaria puoi aspettarti una variabilità limitata nei singoli anni, ma 
anche rendimenti più contenuti nel lungo periodo.
=== pagina 13 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 2 di 23 
 
  
Tieni presente tuttavia che anche i comparti più prudenti non garantiscono un investimento privo di rischi.  
I comparti più rischiosi possono rappresentare un’opportunità interessante per i più giovani mentre non sono, in genere, 
consigliati a chi è prossimo al pensionamento. 
 
La scelta del comparto 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  ti offre la possibilità di scegliere tra 4  comparti, le cui caratteristiche di 
investimento sono descritte nella presente Scheda. 
 
Consulta la descrizione della Politica di investimento contenuta nella Sezione ‘I Comparti. Caratteristiche.’ per 
approfondire tali aspetti. 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV ti consente anche di ripartire i tuoi contributi e/o quanto hai accumulato  
- secondo una ripartizione percentuale; 
- secondo una ripartizione per fonte contributiva  (contributo del lavoratore, contributo del datore di lavoro e 
TFR). 
Nella scelta del comparto o dei comparti ai quali destinare la tua contribuzione, tieni in considerazione il livello di rischio 
che sei disposto a sopportare. Oltre alla tua propensione al rischio, valuta anche altri fattori, quali:  
 l’orizzonte temporale che ti separa dal pensionamento; 
 il tuo patrimonio, come è investito e quello che ragionevolmente ti aspetti di avere al pensionamento;  
 i flussi di reddito che ti aspetti per il futuro e la loro variabilità. 
Nella scelta di investimento tieni anche conto dei costi : i comparti applicano infatti commissioni di gestione 
differenziate. 
Nel corso del rapporto di partecipazione puoi modificare il comparto  (riallocazione). 
La riallocazione può riguardare sia la posizione individuale maturata sia i flussi contributivi futuri. Tra ciascuna 
riallocazione e la precedente deve tuttavia trascorrere un periodo non inferiore a 12 mesi . 
La riallocazione è utile nel caso in cui cambino le condizioni che ti hanno portato a effettuare la scelta iniziale. È 
importante verificare nel tempo tale scelta di allocazione. 
 
Glossario dei termini tecnici o stranieri utilizzati 
Di seguito ti viene fornito un breve glossario dei termini tecnici  o stranieri utilizzati per consentirti  di comprendere 
meglio a cosa fanno riferimento. 
Adesione su base collettiv a: la modalità di adesione alle forme pensionistiche complementari definita sulla base di 
accordi collettivi a qualunque livello, anche aziendali, che intervengono tra datori di lavoro e lavoratori.  
Adesione su base individuale: la modalità di adesione alla previdenza complementare consentita a ciascun individuo, a 
prescindere dalla sua condizione lavorativa o dal possesso di un reddito da lavoro. 
Adesione tacita: l’adesione dei lavoratori dipendenti del settore privato che non esprimono alcuna volontà nei tempi e 
nei modi fissati dal decreto n. 252/2005 per il conferimento del TFR maturando alla previdenza compleme ntare. 
Benchmark: parametro di riferimento composto da indici elaborati da soggetti terzi che sintetizzano l’andamento dei 
mercati in cui è investito il patrimonio delle singole linee di investimento del fondo pensione . 
Comparto: rappresenta l’opzione di investimento offerta dal fondo pensione all’aderente caratterizzata da una specifica 
politica di investimento. 
Duration: è espressa in anni ed indica la variabilità di prezzo di un titolo obbligazionario in relazione al piano di 
ammortamento ed al tasso di interesse corrente sul mercato dei capitali. A parità di vita residua di un titolo 
obbligazionario, una duration più elevata esprime una volatilità maggiore del prezzo in relazione inversa all’andamento 
dei tassi d’interesse. 
Investimento sostenibile: l’investimento conforme a quanto previsto dall’art. 2 , punto 17 ) del Regolamento (UE) 
2019/2088. 
OICR: organismo d’investimento collettivo del risparmio. È  una sigla che indica i fondi comuni d’investimento aperti e 
chiusi e le società d’investimento a capitale variabile. 
Paesi emergenti: si fa riferimento a quelle economie che allo stato attuale non sono ancora del tutto sviluppate, ma che 
mostrano un elevato potenziale di crescita. 
Rating: È un indicatore sintetico del grado di solvibilità di un soggetto (stato o impresa) che emette strumenti finanziari 
ed esprime una valutazione circa le prospettive di rimborso del capitale e del pagamento degli interessi dovuti secondo 
le modalità e i tempi previsti. Le primarie agenzie internazionali che assegnano il rating prevedono diversi livelli di rischio
=== pagina 14 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 3 di 23 
 
  
a seconda dell’emittente considerato: il rating più elevato viene assegnato alle emittenti che offrono altissime garanzie 
di solvibilità, mentre il rating più basso è attribuito agli emittenti scarsamente affidabili. Il termine “Investment Grade”) 
viene riferito ad emittenti (Stati o Imprese) o emissioni di strumenti finanziari con livelli di solvibilità e di credito che 
prevedono capacità di assolvere ai propri impegni finanziari da adeguate a elevate.  
Rischio di sostenibilità: si intende, ai sensi dell’Art. 2, punto  22) del Regolamento (UE) 2019/2088, un evento o una 
condizione di tipo ambientale, sociale o di governance che, se si verifica , potrebbe provocare un significativo impatto 
negativo effettivo o potenziale sul valore dell’investimento. 
RITA: Rendita integrativa Temporanea Anticipata, erogabile: 
- con un anticipo massimo di 5 anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione 
di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza in presenza dei seguenti requisiti : 
• cessazione dell’attività lavorativa; 
• raggiungimento dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza entro i 5 anni successivi alla cessazione dell’attività lavorativa;  
• maturazione del requisito contributivo di almeno 20 anni nei regimi obbligatori di appartenenza;   
• maturazione di 5 anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari;  
- con un anticipo massimo di 10 anni  rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la 
pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza in presenza dei seguenti requisiti : 
• cessazione dell’attività lavorativa; 
• inoccupazione, successiva alla cessazione dell’attività lavorativa, per un periodo superiore a 24 mesi;   
• raggiungimento dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza entro i 10 anni successivi alla cessazione dell’attività lavorativa;  
• maturazione di 5 anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari.   
Semi Tracking Error Volatility (Semi TEV): è calcolata misurando il solo downside risk della tracking error, senza tenere 
conto degli scostamenti in positivo dal Benchmark; 
Tracking Error Volatility (TEV):  misura la volatilità delle differ enze tra il rendimento di un portafoglio e il rendimento 
del Benchmark (tracking error); 
Turnover: indicatore che esprime la quota del portafoglio titoli che nel periodo di riferimento (in genere l’anno) è stata 
“ruotata” ovvero sostituita con altri titoli o forme di investimento.  
Volatilità: è l’indicatore della rischiosità di mercato di un dato investimento. Quanto più uno strumento finanziario è 
volatile, tanto maggiore è l’aspettativa di guadagni elevati, ma anche il rischio di perdite.  
 
 
Dove trovare ulteriori informazioni 
Ti potrebbero inoltre interessare i seguenti documenti: 
• il Documento sulla politica di investimento; 
• il Rendiconto (e le relative relazioni); 
• gli altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione. 
 
Tutti questi documenti sono nell’area pubblica del sito web (www.unipol.it). 
È inoltre disponibile, sul sito web della COVIP (www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza complementare. 
 
 
 
I comparti. Caratteristiche 
 
Equilibrio Unipol 
• Categoria del comparto: garantito. 
• Finalità della gestione: La gestione si prefigge di realizzare rendimenti comparabili, nei limiti previsti dalla 
normativa statale e comunitaria, al tasso di rivalutazione del TFR, quantomeno in un orizzonte temporale 
pluriennale. La presenza di una garanzia di capitale consente di soddisfare anche le esigenze di un soggetto con 
una bassa propensione al rischio o ormai prossimo alla pensione. 
N.B.: i flussi di TFR conferiti tacitamente e, salvo diversa scelta dell’aderente, la porzione della posizione individuale 
di cui si richiede l’erogazione sotto forma di RITA sono destinati a questo comparto.  
• Garanzia: È presente una garanzia; al momento dell’esercizio del diritto al pensionamento la posizione individuale 
non potrà essere inferiore alla somma dei contributi netti versati nel comparto ( inclusi gli eventuali importi 
derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro
=== pagina 15 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 4 di 23 
 
  
delle anticipazioni percepite, al netto di eventuali anticipazioni non reintegrate o di importi riscattati). La medesima 
garanzia opera anche, prima del pensionamento, nei seguenti casi di riscatto della posizione individuale:  
 decesso; 
 invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità lavorativa a meno di un terzo;  
 inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi. 
 
AVVERTENZA: Le caratteristiche della garanzia offerta da Unipol Fondo Pensione Aperto BV possono variare nel tempo. Si 
ricorda che in caso di introduzione di condizioni di minor favore o di modifiche che interessino in modo sostanziale la 
caratterizzazione del Fondo, gli aderenti hanno il diritto di trasferire la propria posizione; la Compag nia comunicherà agli 
aderenti interessati gli effetti conseguenti, con riferimento alla posizione individuale maturata e ai versamenti futuri. 
• Orizzonte temporale: medio/lungo (tra 10 e 15 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o 
sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
– Stile di gestione: Le disponibilità sono gestite in maniera sana e prudente, avendo come obiettivo primario la 
ricerca del valore per il sottoscrittore nell’ambito del profilo rischio -  rendimento e dell’orizzonte temporale 
del comparto. Tale obiettivo è perseguito attravers o un’efficiente gestione del Portafoglio che prevede la 
diversificazione degli investimenti e il contenimento dei costi di transazione, gestione e funzionamento del 
comparto.  
Il comparto presenta un profilo di rischio medio. La politica di investimento è orientata principalmente verso 
strumenti finanziari ed OICR di natura monetaria, obbligazionaria e azionaria, senza un benchmark  di 
riferimento e senza vincoli predeterminati, consentendo così di modificare l’ asset allocation in funzione delle 
condizioni del mercato (Stile di gestione c.d.  ‘flessibile’). Gli strumenti finanziari e gli OICR di natura azionaria 
non possono superare il 50% del valore del comparto. 
 
Gli indicatori monitorati sono il turnover di Portafoglio e la perdita potenziale in un orizzonte temporale definito 
(Value at Risk, VAR). In particolare, è previsto un limite di rotazione del Portafoglio pari a 500% e un obiettivo 
di Value at Risk non superiore a 8,5% (VAR a 30 giorni con un intervallo di confidenza del 99%).  
 
I limiti descritti in precedenza potranno essere superati in particolari situazioni di mercato nell’esclusivo 
interesse dell’aderente.  
 
La duration media ponderata del portafoglio obbligazionario è di norma compresa fra 2 e 15 anni.  
 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute.  
− Classi di attività: Di seguito le principali classi di attività nelle quali il comparto investe e i limiti minimi e massimi 
previsti: 
Classi di attività Percentuale minima Ripartizione strategica Percentuale 
massima 
Liquidità 0% 0% 50% 
Obbligazionario 20% 85% 100% 
Azionario 0% 15% 50% 
 
− Strumenti finanziari: La tabella seguente illustra in maniera non esaustiva i principali strumenti finanziari nei 
quali il comparto investe e i relativi limiti:
=== pagina 16 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 5 di 23 
 
  
 
Strumenti Finanziari Limiti per categoria Limiti per singolo 
strumento 
Limiti di Rating2 
Liquidità 50% 20% Nessuno 
Pronti contro termine 20% 20% Investment Grade 
Titoli di Stato e sovranazionali 100% 15% Nessuno 
Altri titoli di debito 70% 5% 
Max 20 % 
emittenti non IG o 
senza rating sul 
totale del 
portafoglio 
Titoli di capitale 50% 5% Nessuno 
OICR 100% 20% Nessuno 
di cui OICR alternativi1 0% 0% Nessuno 
Derivati 70% 20% Investment Grade3 
Strumenti finanziari connessi a 
merci 5% 2% Nessuno 
Vendita di divisa a termine per 
copertura rischio cambio 70% 25% Investment Grade3 
1 Limiti calcolati sugli impegni in rapporto al patrimonio, al momento di ogni nuova sottoscrizione. 
 Si precisa che per OICR alternativi, con le specificità e limitazioni poste nel Documento sulla Politica di Investimento, si intendono 
gli strumenti previsti dal D.M 166/2014, art. 1, comma 1, lettere p, q, r, s, t; a titolo esemplificativo, ma non esaustivo: FIA Italiani, 
FIA UE e FIA non UE;  
2 Con riferimento ai limiti di rating per i derivati, per i pronti contro termine e per le operazioni in divisa a termine, il r ating 
considerato si riferisce alla controparte; 
3 Nessun limite di rating per la controparte nel caso di utilizzo di derivati quotati. 
Nell’attività di gestione del portafoglio , il rating, quando utilizzato, non viene applicato in modo esclusivo o 
meccanico, ma vengono effettuate valutazioni più ampie in base a informazioni sia di tipo qualitativo che 
quantitativo. 
Gli OICR (inclusi gli ETF) possono essere utilizzati, in alternativa all’investimento diretto in titoli, per garantire 
un’efficace diversificazione e per un’efficiente attività di gestione.  
Nella scelta degli OICR l’Impresa di Assicurazione si rivolge a emittenti che consentono l’accesso alle 
informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, sulla struttura dei costi dello strumento e sugli eventuali 
periodi di uscita dall’investimento (lock up period); gli emittenti devono inoltre rendere disponibili all’Impresa 
di Assicurazione flussi informativi sufficienti per un’adeguata valutazione dell’investimento effettuato e per la 
predisposizione delle segnalazioni statistiche di vigilanza.  
È consentito l'utilizzo di strumenti derivati orientato sia a finalità di copertura del rischio sia di più efficiente 
gestione, coerentemente con il profilo di rischio-rendimento del comparto. 
È consentito l’investimento in OICR che utilizzano strumenti derivati sia per finalità di copertura del rischio che 
per una più efficiente gestione. 
L’investimento diretto in strumenti derivati (non tramite OICR) , coerentemente con il profilo di rischio -
rendimento del comparto, avviene per finalità di riduzione del rischio d’investimento o di efficiente gestione e 
si rivolge generalmente verso strumenti quotati, in quanto tale caratteristica consente di limitare sia i rischi 
operativi, sia i rischi connessi alla scarsa liquidabi lità, alla difficoltà di valutazione e alla limitata trasparenza di 
tali strumenti. 
Le vendite di divisa a termine a scopo di copertura e i successivi eventuali acquisti a termine per la chiusura 
della copertura stessa possono essere effettuati sul mercato O.T.C..  
Il comparto può investire in strumenti finanziari connessi a merci, principalmente quotati su mercati 
regolamentati, entro il limite del 5% delle disponibilità complessive. 
 
− Categorie di emittenti e settori industriali:   
i. per le attività finanziarie di tipo obbligazionario la categoria emittenti è rappresentata da Stati sovrani, 
organismi sovranazionali e da emittenti corporate; 
ii. per la quota di patrimonio investita direttamente in titoli di capitale, la categoria emittenti è 
rappresentata sia da società ad elevata capitalizzazione che da società a media e piccola 
capitalizzazione;
=== pagina 17 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 6 di 23 
 
  
iii. è prevista la possibilità di investire in tutti i settori industriali. 
− Aree geografiche di investimento: Di seguito le aree geografiche nelle quali il comparto investe e i limiti minimi 
e massimi previsti: 
Aree Geografiche Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale 
massima 
Europa 25% 50% 100% 
USA 0% 50% 70% 
Altri Paesi 0% 10% 40% 
 
− Rischio cambio: Le valute di riferimento (al netto delle coperture) nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti sono i seguenti: 
Esposizione 
Valutaria 
Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale 
massima 
Euro 70% 81% 100% 
Dollaro 0% 14% 30% 
Altro 0% 5% 30% 
Nel caso di investimenti in valute diverse dall’Euro, ai fini di copertura del valore di portafoglio possono essere 
altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio di cambio. 
• Benchmark: in relazione allo stile di gestione adottato dal comparto (c.d. “flessibile”), non è stato individuato un 
benchmark. 
 
Bond Unipol 
• Categoria del comparto: bilanciato. 
• Finalità della gestione:  la gestione risponde alle esigenze di un soggetto che mira al graduale incremento del 
capitale investito. Adatta agli aderenti che prediligono investimenti volti a favorire la stabilità del capitale e dei 
risultati nel medio/lungo termine, disposti ad accettare un’esposizione al rischio medio/bassa.  
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: medio/lungo (tra 10 e 15 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o 
sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Stile di gestione: Le disponibilità sono gestite in maniera sana e prudente, avendo come obiettivo primario la 
ricerca del valore per il sottoscrittore nell’ambito del profilo rischio -  rendimento e dell’orizzonte temporale 
del comparto. Tale obiettivo è perseguito attrave rso un’efficiente gestione del Portafoglio che prevede la 
diversificazione degli investimenti e il contenimento dei costi di transazione, gestione e funzionamento del 
comparto. Il comparto presenta un profilo di rischio medio -basso. L a pol itica di investimento è orientata 
tendenzialmente verso strumenti finanziari ed OICR di natura obbligazionaria, senza un benchmark di 
riferimento e senza vincoli predeterminati, consentendo così di modificare l’asset allocation in funzione delle 
condizioni del mercato (Stile di gestione c.d. ‘flessibile’). Gli strumenti finanziari e gli OICR di natura azionaria 
potranno essere presenti per un valore non superiore al 10% del portafoglio .  
Gli indicatori monitorati sono il turnover  di Portafoglio e la perdita potenziale in un orizzonte temporale 
definito (Value at Risk, VAR). In particolare, è previsto un limite di rotazione del Portafoglio pari a 500% e un 
obiettivo di Value at Risk non superiore a 7,5% (VAR a 30 giorni con un intervallo di confidenza del 99%).  
 
I limiti descritti in precedenza potranno essere superati in particolari situazioni di mercato nell’esclusivo 
interesse dell’aderente.  
 
La duration media ponderata del portafoglio obbligazionario è di norma compresa fra 2 e 15 anni.  
 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute.  
− Classi di attività: Di seguito l e principali classi di attività nelle quali il comparto investe e i limiti minimi e 
massimi previsti:
=== pagina 18 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 7 di 23 
 
  
 
Classi di attività Percentuale minima Ripartizione strategica Percentuale 
massima 
Liquidità 0% 0% 50% 
Obbligazionario 50% 100% 100% 
Azionario 0% 0% 10% 
 
− Strumenti finanziari: La tabella seguente illustra in maniera non esaustiva i principali strumenti finanziari nei 
quali il comparto investe e i relativi limiti: 
Strumenti Finanziari Limiti per 
categoria 
Limiti per 
singolo 
strumento 
Limiti di Rating2 
Liquidità 50% n.a. Nessuno 
Pronti contro termine 20% 20% Investment Grade 
Titoli di Stato e sovranazionali 100% 20% Nessuno 
Altri Titoli di Debito 60% 5% 
Max 20 % emittenti non 
IG o senza rating sul 
totale del portafoglio 
Titoli di capitale 10% 5% Nessuno 
OICR 100% 20% Nessuno 
di cui OICR alternativi1 0% 0% Nessuno 
Derivati 70% 20% Investment Grade3 
Strumenti finanziari connessi a 
merci 
5% 2% Nessuno 
Vendita di divisa a termine per 
copertura rischio cambio 
70% 25% Investment Grade3 
1 Limiti calcolati sugli impegni in rapporto al patrimonio, al momento di ogni nuova sottoscrizione. 
Si precisa che per OICR alternativi, con le specificità e limitazioni poste nel Documento sulla Politica di Investimento, si 
intendono gli strumenti previsti dal D.M 166/2014, art. 1, comma 1, lettere p, q, r, s, t; a titolo esemplificativo, ma non 
esaustivo: FIA Italiani, FIA UE e FIA non UE; 
2 Con riferimento ai limiti di rating per i derivati, per i pronti contro termine e per le operazioni in divisa a termine, il rating 
considerato si riferisce alla controparte; 
3 Nessun limite di rating per la controparte nel caso di utilizzo di derivati quotati. 
 
Nell’attività di gestione del portafoglio , il rating, quando utilizzato, non viene applicato in modo esclusivo o 
meccanico, ma vengono effettuate valutazioni più ampie in base a informazioni sia di tipo qualitativo che 
quantitativo. 
Gli OICR (inclusi gli ETF) possono essere utilizzati, in alternativa all’investimento diretto in titoli, per garantire 
un’efficace diversificazione e per un’efficiente attività di gestione.  
Nella scelta degli OICR l’Impresa di Assicurazione si rivolge a emittenti che consentono l’accesso alle 
informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, sulla struttura dei costi dello strumento e sugli 
eventuali periodi di uscita dall’investiment o (lock up period); gli emittenti devono inoltre rendere disponibili 
all’Impresa di Assicurazione flussi informativi sufficienti per un’adeguata valutazione dell’investimento 
effettuato e per la predisposizione delle segnalazioni statistiche di vigilanza.  
È consentito l'utilizzo di strumenti derivati orientato sia a finalità di copertura del rischio, sia di più efficiente 
gestione, coerentemente con il profilo di rischio-rendimento del comparto. 
È consentito l’investimento in OICR che utilizzano strumenti derivati sia per finalità di copertura del rischio 
che per una più efficiente gestione.  
L’investimento diretto in strumenti derivati (non tramite OICR) , coerentemente con il profilo di rischio -
rendimento del comparto, avviene per finalità di riduzione del rischio d’investimento o di efficiente gestione 
e si rivolge generalmente verso strumenti quotati, in quanto tale caratteristica consente di limitare sia i rischi 
operativi, sia i rischi connessi alla scarsa liquidabi lità, alla difficoltà di valutazione e alla limitata trasparenza 
di tali strumenti.  
Le vendite di divisa a termine a scopo di copertura e i successivi eventuali acquisti a termine per la chiusura 
della copertura stessa possono essere effettuati sul mercato O.T.C..
=== pagina 19 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 8 di 23 
 
  
Il comparto può investire in strumenti finanziari connessi a merci, principalmente quotati su mercati 
regolamentati, entro il limite del 5% delle disponibilità complessive. 
 
− Categorie di emittenti e settori industriali:  
i. per le attività finanziarie di tipo obbligazionario la categoria emittenti è rappresentata da Stati 
sovrani, organismi sovranazionali e da emittenti corporate; 
ii. per la quota di patrimonio investita direttamente in titoli di capitale, la categoria emittenti è 
rappresentata sia da società ad elevata capitalizzazione che da società a media e piccola 
capitalizzazione; 
iii. è prevista la possibilità di investire in tutti i settori industriali. 
– Aree geografiche di investimento : Di seguito le aree geografiche nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti: 
Aree Geografiche Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale massima 
Europa 35% 65% 100% 
USA 0% 25% 50% 
Altri Paesi 0% 10% 30% 
 
− Rischio cambio : Le valute di riferimento (al netto delle coperture) nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti sono i seguenti: 
Esposizione Valutaria Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale massima 
Euro 70% 93% 100% 
Dollaro 0% 7% 30% 
Altro 0% 0% 30% 
Nel caso di investimenti in valute diverse dall’Euro, ai fini di copertura del valore di portafoglio possono essere 
altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio di cambio. 
• Benchmark: in relazione allo stile di gestione adottato dal comparto (c.d. “flessibile”), non è stato individuato un 
benchmark. 
 
Bilanciata Globale Unipol 
• Categoria del comparto: bilanciato. 
• Finalità della gestione:  Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in strumenti finanziari 
opportunamente selezionati al fine di incrementarne il valore nel medio/lungo termine, attraverso il potenziale di 
rivalutazione delle attività reali. Adatta agli aderenti non ancora prossimi al pensionamento e disposti ad accettare 
una medio/alta esposizione al rischio, al fine di cogliere opportunità di rendimenti più elevati nel medio/lungo  
termine. 
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: medio/lungo (tra 10 e 15 anni dal pensionamento).  
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o 
sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Stile di gestione : Le disponibilità sono gestite avendo come obiettivo primario la ricerca del valore per il 
sottoscrittore nell’ambito del profilo rischio -rendimento e dell’orizzonte temporale del comparto. Tale 
obiettivo è perseguito attraverso un’efficiente gestione del p ortafoglio che prevede la diversificazione degli 
investimenti e il contenimento dei costi di transazione, gestione e funzionamento del comparto.  
Il comparto presenta un profilo di rischio medio/alto e ha, come obiettivo, l’incremento nel medio/lungo 
periodo, del capitale investito. Questa linea attua una Politica di Investimento tendente a una composizione 
di portafoglio diversificata e bilanciata tra titoli di debito e titoli di capitale. Gli strumenti finanziari e gli OICR 
di natura azionaria potranno essere presenti per un valore non superiore al 60% del portafoglio.  
Lo stile di gestione è attivo rispetto al benchmark, con scostamenti anche rilevanti rispetto a tale parametro, 
sia con riferimento alla componente azionaria, sia per quanto riguarda la componente obbligazionaria.  Si
=== pagina 20 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 9 di 23 
 
  
ritiene che la volatilità tipica dei mercati finanziari consenta di ottenere extra rendimenti rispetto al 
benchmark, attraverso un’accurata attività di selezione di singoli titoli e attraverso l’attività di macro asset  
allocation tattica, ovvero la scelta di sovra/sotto pesare determinate asset  class, aree geografiche, settori 
economici e specifici tratti della curva dei rendimenti in base alle prospettive relative di crescita, di inflazione 
e di robustezza finanziaria. 
Gli indicatori monitorati sono il turnover di portafoglio, il rischio di concentrazione, il rischio di mercato (VAR), 
e la volatilità dei rendimenti differenziali rispetto al benchmark . In particolare, è prevista una semi tracking 
error volatility annua massima del 4,5% e un limite massimo di turnover  annuo pari al 350%.  
I limiti descritti in precedenza potranno essere superati in particolari situazioni di mercato nell’esclusivo 
interesse dell’aderente.  
 
La duration media ponderata del portafoglio obbligazionario è di norma inferiore a 12 anni.  
 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute.  
− Classi di attività: Di seguito l e classi di attività nelle quali il comparto investe e i limiti minimi e massimi 
previsti: 
Classi di attività Percentuale minima Ripartizione strategica Percentuale 
massima 
Liquidità 0% 10% 30% 
Obbligazionario 30% 40% 70% 
Azionario 30% 50% 60% 
 
− Strumenti finanziari: La tabella seguente illustra in maniera non esaustiva i principali strumenti finanziari nei 
quali il comparto investe e i relativi limiti: 
Strumenti Finanziari Limiti per 
categoria 
Limiti per singolo 
strumento 
Limiti di Rating2 
Liquidità 30% 20% Nessuno 
Pronti contro termine 20% 20% Investment Grade 
Titoli di Stato e sovranazionali 70% 15% Nessuno 
Altri Titoli di Debito 70% 5% 
Max 10 % emittenti 
non IG o senza rating 
sul totale del 
portafoglio 
Azioni 60% 5% Nessuno 
OICR 100% 20% Nessuno 
di cui OICR alternativi1 0% 0% Nessuno 
Derivati 20% 10% Investment Grade3 
Strumenti alternativi 0% 0% Nessuno 
Strumenti finanziari connessi 
a merci 
5% 2% Nessuno 
Vendita di divisa a termine 
per copertura rischio cambio 
50% 30% Investment Grade3 
1 Limiti calcolati sugli impegni in rapporto al patrimonio, al momento di ogni nuova sottoscrizione. 
  Si precisa che per OICR alternativi, con le specificità e limitazioni poste nel Documento sulla Politica di Investimento, si 
intendono gli strumenti previsti dal D.M 166/2014, art. 1, comma 1, lettere p, q, r, s, t; a titolo esemplificativo, ma non 
esaustivo: FIA Italiani, FIA UE e FIA non UE; 
2 Con riferimento ai limiti di rating per i derivati, per i pronti contro termine e per le operazioni in divisa a termine, il rating 
considerato si riferisce alla controparte; 
3 Nessun limite di rating per la controparte nel caso di utilizzo di derivati quotati. 
 
Nell’attività di gestione del portafoglio , il rating, quando utilizzato, non viene applicato in modo esclusivo o 
meccanico, ma vengono effettuate valutazioni più ampie in base a informazioni sia di tipo qualitativo che 
quantitativo. 
Area geografica di riferimento: principalmente Europa, Nord America e Giappone.  
La quota in titoli azionari è rivolta prevalentemente a società caratterizzate da capitalizzazione medio/alta.
=== pagina 21 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 10 di 23 
 
  
Gli OICR (inclusi gli ETF) possono essere utilizzati, in alternativa all’investimento diretto in titoli, per garantire 
un’efficace diversificazione e per un’efficiente attività di gestione.  
Nella scelta degli OICR l’Impresa di Assicurazione si rivolge a emittenti che consentono l’accesso alle 
informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, sulla struttura dei costi dello strumento e sugli 
eventuali periodi di uscita dall’investiment o (lock up period); gli emittenti devono inoltre rendere disponibili 
all’Impresa di Assicurazione flussi informativi sufficienti per un’adeguata valutazione dell’investimento 
effettuato e per la predisposizione delle segnalazioni statistiche di vigilanza.  
È consentito l'utilizzo di strumenti derivati orientato sia a finalità di copertura del rischio sia di più efficiente 
gestione, coerentemente con il profilo di rischio-rendimento del comparto. 
È consentito l’investimento in OICR che utilizzano strumenti derivati sia per finalità di copertura del rischio 
che per una più efficiente gestione.  
L’investimento diretto in strumenti derivati (non tramite OICR) , coerentemente con il profilo di rischio -
rendimento del comparto, avviene per finalità di riduzione del rischio d’investimento o di efficiente gestione 
e si rivolge generalmente verso strumenti quotati, in quanto tale caratteristica consente di limitare sia i rischi 
operativi, sia i rischi connessi alla scarsa liquidabi lità, alla difficoltà di valutazione e alla limitata trasparenza 
di tali strumenti.   
Le vendite di divisa a termine a scopo di copertura e i successivi eventuali acquisti a termine per la chiusura 
della copertura stessa possono essere effettuati sul mercato O.T.C..  
Il comparto può investire in strumenti finanziari connessi a merci, principalmente quotati su mercati 
regolamentati, entro il limite del 5% delle disponibilità complessive. 
 
− Categorie di emittenti e settori industriali : emittenti pubblici e privati; gli investimenti in titoli azionari sono 
rivolti prevalentemente a società caratterizzate da medio/alta capitalizzazione, senza particolari vincoli 
settoriali e mantenendo una diversificazione adeguata. 
 
− Aree geografiche di investimento : Di seguito le aree geografiche nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti: 
Aree Geografiche Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale massima 
Europa 40% 60% 100% 
USA 0% 32% 50% 
Giappone 0% 4% 15% 
Altri Paesi 0% 4% 15% 
 
− Rischio cambio : Le valute di riferimento (al netto delle coperture) nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti sono i seguenti: 
Nel caso di investimenti in valute diverse dall’Euro, ai fini di copertura del valore di portafoglio possono essere 
altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio di cambio. 
• Benchmark: in relazione allo stile di gestione adottato (attivo rispetto al benchmark ), il benchmark individuato è 
composto dai seguenti indici: 
– Indice obbligazionario ICE BofA 3-5 year Euro Government Index: 40%; 
– Indice obbligazionario ICE BofA Euro Treasury Bill: 10%; 
– Indice azionario STOXX Global 1800 Daily Hedged Net Return Eur : 20%; 
– Indice azionario STOXX Global 1800 Net Return Index Eur: 30%. 
I pesi di ciascun indice sono mantenuti costanti tramite ribilanciamento su base giornaliera.  
  
Esposizione Valutaria Percentuale minima Ripartizione strategica Percentuale massima 
Euro 70% 73% 100% 
Dollaro 0% 19% 30% 
Yen 0% 2% 30% 
Altro 0% 6% 30%
=== pagina 22 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 11 di 23 
 
  
 
 
Equity Unipol 
• Categoria del comparto: azionario. 
• Finalità della gestione:  Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in strumenti finanziari 
opportunamente selezionati al fine di incrementarne il valore nel lungo termine, attraverso il potenziale di 
rivalutazione delle attività reali. Adatta agli Aderenti c he hanno un lungo periodo lavorativo prima del 
pensionamento e disposti ad accettare una maggiore esposizione al rischio al fine di cogliere opportunità di 
rendimenti più elevati. 
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: lungo (oltre 15 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o 
sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
– Stile di gestione: Le disponibilità sono gestite avendo come obiettivo primario la ricerca del valore per il 
sottoscrittore nell’ambito del profilo rischio -rendimento e dell’orizzonte temporale del comparto. Tale 
obiettivo è perseguito attraverso un’efficiente gestione del p ortafoglio che prevede la diversificazione degli 
investimenti e il contenimento dei costi di transazione, gestione e funzionamento del comparto.  
Il comparto presenta un profilo di rischio alto e ha come obiettivo la crescita nel lungo periodo del capitale 
investito, sfruttando le opportunità offerte dai mercati azionari internazionali. Questa linea attua una Politica 
di Investimento orientata verso titoli di capitale quotati nei principali mercati internazionali. Il portafoglio può 
essere investito fino al 100% in strumenti finanziari e OICR di natura azionaria.  
Lo stile di gestione è attivo rispetto al benchmark, con scostamenti anche rilevanti rispetto a tale parametro, 
in particolare con riferimento alla componente azionaria e all’eventuale componente 
monetaria/obbligazionaria. Si ritiene che la volatilità tipica dei mercati finanziari consenta di ottenere extr a 
rendimenti rispetto al benchmark,  attraverso un’accurata attività di selezione di singoli titoli e attraverso 
l’attività di macro asset allocation tattica, ovvero la scelta di sovra/sotto pesare determinate asset class, aree 
geografiche, settori economici e specifici tratti della curva dei rendimenti, in base alle prospettive relative di 
crescita, di inflazione e di robustezza finanziaria. 
Gli indicatori monitorati sono il turnover di portafoglio, il rischio di concentrazione, il rischio di mercato (VAR), 
e la volatilità dei rendimenti differenziali rispetto al benchmark . In particolare, è prevista una semi tracking 
error volatility annua massima del 4,5% e un limite massimo di turnover  annuo pari al 400%. 
I limiti descritti in precedenza potranno essere superati in particolari situazioni di mercato nell’esclusivo 
interesse dell’aderente.  
 
La duration media ponderata del portafoglio obbligazionario è di norma inferiore a 12 anni.  
 
Gli strumenti finanziari selezionati potranno essere denominati in Euro o in altre valute.  
− Classi di attività : Di seguito l e classi di attività nelle quali il comparto investe e i limiti minimi e massimi 
previsti: 
 
Classi di attività Percentuale minima Ripartizione strategica Percentuale 
massima 
Liquidità 0% 10% 30% 
Obbligazionario 0% 5% 30% 
Azionario 60% 85% 100% 
 
− Strumenti finanziari: La tabella seguente illustra, in maniera non esaustiva, i principali strumenti finanziari 
nei quali il comparto investe e i relativi limiti:
=== pagina 23 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 12 di 23 
 
  
 
 
 
 
Strumenti Finanziari Limiti per 
categoria 
Limiti per 
singolo 
strumento 
Limiti di Rating2 
Liquidità 30% 20% Nessuno 
Pronti contro termine 20% 20% Investment Grade 
Titoli di Stato e sovranazionali 20% 15% Nessuno 
Altri Titoli di Debito 30% 5% 
Max 10 % emittenti 
non IG o senza rating 
sul totale del 
portafoglio 
Azioni 100% 5% Nessuno 
OICR 100% 20% Nessuno 
di cui OICR alternativi1 0% 0% Nessuno 
Derivati 20% 10% Investment Grade3 
Strumenti alternativi 0% 0% Nessuno 
Strumenti finanziari connessi a 
merci 
5% 2% Nessuno 
Vendita di divisa a termine per 
copertura rischio cambio 
85% 65% Investment Grade3 
1 Limiti calcolati sugli impegni in rapporto al patrimonio, al momento di ogni nuova sottoscrizione. 
Si precisa che per OICR alternativi, con le specificità e limitazioni poste nel Documento sulla Politica di Investimento, si 
intendono gli strumenti previsti dal D.M 166/2014, art. 1, comma 1, lettere p, q, r, s, t; a titolo esemplificativo, ma non 
esaustivo: FIA Italiani, FIA UE e FIA non UE; 
2 Con riferimento ai limiti di rating per i derivati, per i pronti contro termine e per le operazioni in divisa a termine, il rating 
considerato si riferisce alla controparte; 
3 Nessun limite di rating per la controparte nel caso di utilizzo di derivati quotati. 
 
Nell’attività di gestione del portafoglio , il rating, quando utilizzato, non viene applicato in modo esclusivo o 
meccanico, ma vengono effettuate valutazioni più ampie in base a informazioni sia di tipo qualitativo che 
quantitativo. 
Area geografica di riferimento: principalmente Europa, Nord America e Giappone.  
La quota in titoli azionari è rivolta prevalentemente a società caratterizzate da alta capitalizzazione.  
Gli OICR (inclusi gli ETF) possono essere utilizzati, in alternativa all’investimento diretto in titoli, per garantire 
un’efficace diversificazione e per un’efficiente attività di gestione.  
Nella scelta degli OICR l’Impresa di Assicurazione si rivolge a emittenti che consentono l’accesso alle 
informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, sulla struttura dei costi dello strumento e sugli 
eventuali periodi di uscita dall’investiment o (lock up period); gli emittenti devono inoltre rendere disponibili 
all’Impresa di Assicurazione flussi informativi sufficienti per un’adeguata valutazione dell’investimento 
effettuato e per la predisposizione delle segnalazioni statistiche di vigilanza.  
È consentito l'utilizzo di strumenti derivati orientato sia a finalità di copertura del rischio sia di più efficiente 
gestione, coerentemente con il profilo di rischio-rendimento del comparto. 
È consentito l’investimento in OICR che utilizzano strumenti derivati sia per finalità di copertura del rischio 
che per una più efficiente gestione. 
L’investimento diretto in strumenti derivati (non tramite OICR) , coerentemente con il profilo di rischio -
rendimento del comparto, avviene per finalità di riduzione del rischio d’investimento o di efficiente gestione 
e si rivolge generalmente verso strumenti quotati, in quanto tale caratteristica consente di limitare sia i rischi 
operativi, sia i rischi connessi alla scarsa liquidabi lità, alla difficoltà di valutazione e alla limitata trasparenza 
di tali strumenti.   
Le vendite di divisa a termine a scopo di copertura e i successivi eventuali acquisti a termine per chiusura 
della copertura stessa possono essere effettuati sul mercato O.T.C..
=== pagina 24 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 13 di 23 
 
  
Il comparto può investire in strumenti finanziari connessi a merci, principalmente quotati su mercati 
regolamentati, entro il limite del 5% delle disponibilità complessive. 
 
− Categorie di emittenti e settori industriali : emittenti pubblici e privati; gli investimenti in titoli azionari sono 
rivolti prevalentemente a società caratterizzate da alta capitalizzazione, senza particolari vincoli settoriali e 
mantenendo una diversificazione adeguata.  
 
− Aree geografiche di investimento : Di seguito le aree geografiche nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti: 
Aree Geografiche Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale massima 
Europa 20% 33% 80% 
USA 20% 54% 80% 
Giappone 0% 7% 15% 
Altri Paesi 0% 6% 10% 
 
− Rischio cambio : Le valute di riferimento (al netto delle coperture) nelle quali il comparto investe e i limiti 
minimi e massimi previsti sono i seguenti: 
Esposizione Valutaria Percentuale minima Ripartizione 
strategica 
Percentuale massima 
Euro 70% 73% 100% 
Dollaro 0% 19% 30% 
Yen 0% 2% 30% 
Altro 0% 6% 30% 
Nel caso di investimenti in valute diverse dall’Euro, ai fini di copertura del valore di portafoglio possono essere 
altresì utilizzate tecniche di copertura del rischio di cambio. 
• Benchmark: in relazione allo stile di gestione adottato (attivo rispetto al benchmark ), il benchmark individuato è 
composto dai seguenti indici:  
– Indice obbligazionario ICE BofA 3-5 year Euro Government Index: 5%; 
– Indice obbligazionario ICE BofA Euro Treasury Bill: 10%; 
– Indice azionario STOXX Global 1800 Daily Hedged Net Return Eur : 55%; 
– Indice azionario STOXX Global 1800 Net Return Index Eur: 30%. 
I pesi di ciascun indice sono mantenuti costanti tramite ribilanciamento su base giornaliera.  
 
I comparti. Andamento passato 
 
Equilibrio Unipol  
Data di avvio dell’operatività del comparto:  21/03/2003 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 20.920.010,16   
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Nel corso del 2025 il patrimonio del Comparto è stato investito prevalentemente in titoli obbligazionari denominati in 
Euro, emessi da enti governativi o assimilabili, e da emittenti corporate e OICR obbligazionari diversificati su più 
emittenti.  
Il portafoglio ha mantenuto una quota prevalente investita in titoli governativi e in titoli di credito emessi da paesi 
dell’area Euro, sia tramite l’investimento diretto, sia tramite l’utilizzo di ETF.  
Nell’ambito di una strategia di gestione flessibile, gli investimenti sono stati gestiti in maniera attiva, al fine di mantenere 
un portafoglio con profilo rischio-rendimento efficiente.  
Nel corso dell’anno la durata media degli investimenti è stata gestita in maniera dinamica, con un incremento della 
duration media del portafoglio nel primo periodo dell’anno, che ha riguardato in particolare la quota investita in titoli 
governativi. È stata inoltre mantenuta una esposizione ai titoli governativi con cedola legata all’inflazione, sia italiana 
che europea.  
Nell’ultima parte del 2025 si è deciso di ridurre le scadenze medie dei titoli presenti in portafoglio al fine di ridurre il 
rischio complessivo di portafoglio.
=== pagina 25 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 14 di 23 
 
  
Per quanto riguarda la componente azionaria, nel corso del 2025 gli investimenti hanno riguardato principalmente ETF 
globali caratterizzati da diverse strategie gestionali e, in misura minore, ETF che investono in Paesi emergenti e nei settori 
tecnologici di Stati Uniti, Europa e Cina. 
Nel corso dell’anno è stato adottato un approccio tattico al mercato azionario, cercando di sfruttare la volatilità dei 
mercati per catturarne le tendenze. A tal fine, è stata incrementata l’esposizione azionaria complessiva, principalmente 
attraverso acquisti che hanno interessato il settore tecnologico, sia europeo che americano. Nella prima parte dell’anno 
sono state inoltre prese posizioni sul settore finanziario americano; tali posizioni sono state chiuse entro il semestre, 
assieme all’esposizione alle small cap statunitensi e alla tecnologia cinese, che erano già presenti in portafoglio da inizio 
anno. Nella seconda parte dell’anno sono state riaperte le posizioni tattiche sul mercato della tecnologia cinese, mentre 
è stata chiusa la posizione sulla tecnologia europea. 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025.  
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario (1) 
Obbligazionario (Titoli di debito) 83,96% 
Titoli di Stato                                                                                 67,04%  Titoli corporate                  3,72% 
(tutti quotati o investment grade) 
OICR (2)   13,20% 
Emittenti Governativi                            65,68% Sovranaz.      1,36% 
Azionario (Titoli di capitale)                                                                                                                                                    16,04%  
Azioni                                                                                                0,00% OICR (2)                                                                16,04% 
 (1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità. 
(2) Non si tratta di OICR istituiti o gestiti dal soggetto gestore del comparto o da società facenti parte del medesimo gruppo di  
appartenenza dello stesso. 
Tav. 2 – Investimenti per area geografica (1) 
Titoli di debito 83,96% 
Italia 38,24% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 42,35% 
Stati Uniti 0,00% 
Giappone 0,00% 
Altri Paesi O.C.S.E. 3,37% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
Titoli di capitale 16,04% 
Italia 0,00% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 16,04% 
Stati Uniti 0,00% 
Giappone 0,00% 
Altri Paesi O.C.S.E. 0,00% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
 
Tav. 3 – Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) (2) 6,05% 
Duration media   
4,17 anni 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 0,00% 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,19 
 
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità. 
(2) Totale della liquidità, espressa in euro e altre valute, risultante dal NAV al 31/12. 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l’anno, sostituito 
con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogg etto di disinvestimento e 
reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente 
riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto (*).  
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che:
=== pagina 26 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 15 di 23 
 
  
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente;  
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso e degli oneri fiscali.  
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
Con effetto dal 31/03/2023 il comparto ha modificato la politica di investimento passando da una strategia “a benchmark” ad una 
“flessibile”; pertanto, il grafico non riporta un benchmark con cui confrontare i rendimenti netti annui del comparto. 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a riferimento 
orizzonti temporali ampi. 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Rati o (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli oneri 
fiscali. 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,37% 1,44% 1,42% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,37% 1,44% 1,42% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,00% 0,00% 0,00% 
TOTALE PARZIALE 1,37% 1,44% 1,42% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,00% 0,01% 0,01% 
TOTALE GENERALE 1,37% 1,45% 1,43% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei costi sulla 
posizione individuale del singolo aderente.  
 
 
 
Bond Unipol 
Data di avvio dell’operatività del comparto: 21/03/2003 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 4.124.289,84  
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Nel corso del 2025 il patrimonio del Comparto è stato investito prevalentemente in titoli obbligazionari denominati in 
Euro, emessi da enti governativi o assimilabili, e da emittenti corporate e OICR obbligazionari diversificati su più 
emittenti.  
Il portafoglio ha mantenuto una quota prevalente investita in titoli governativi e in titoli di credito emessi da paesi 
dell’area Euro, sia tramite l’investimento diretto, sia tramite l’utilizzo di ETF.  
Nell’ambito di una strategia di gestione flessibile, gli investimenti sono stati gestiti in maniera attiva, al fine di mantenere 
un portafoglio con profilo rischio-rendimento efficiente.  
Nel corso dell’anno la durata media degli investimenti è stata gestita in maniera dinamica, con un incremento della 
duration media del portafoglio nel primo periodo dell’anno, che ha riguardato in particolare la quota investita in titoli 
governativi. È sta ta inoltre mantenuta una esposizione ai titoli governativi con cedola legata all’inflazione, sia italiana 
che europea.
=== pagina 27 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 16 di 23 
 
  
Nell’ultima parte del 2025 si è deciso di ridurre le scadenze medie dei titoli presenti in portafoglio al fine di ridurre il 
rischio complessivo di portafoglio.  
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025.  
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario (1) 
Obbligazionario (Titoli di debito) 100,00% 
Titoli di Stato                                                                                81,69%  Titoli corporate                  0,82% 
(tutti quotati o investment grade) 
OICR (2) 
17,49% Emittenti Governativi                           79,56% Sovranaz.     2,12% 
Azionario (Titoli di capitale)                                                                                                                                                   0,00%  
Azioni                                                                                               0,00%  OICR                                                                  0,00%  
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità. 
(2) Non si tratta di OICR istituiti o gestiti dal soggetto gestore del comparto o da società facenti parte del medesimo gruppo di  
appartenenza dello stesso. 
 
Tav. 2 – Investimenti per area geografica (1) 
Titoli di debito 100,00% 
Italia 37,68% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 59,71% 
Stati Uniti 0,00% 
Giappone 0,00% 
Altri Paesi O.C.S.E. 2,61% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
Titoli di capitale 0,00% 
Italia 0,00% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,00% 
Stati Uniti 0,00% 
Giappone 0,00% 
Altri Paesi O.C.S.E. 0,00% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
 
Tav. 3 – Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) (2) 9,66% 
Duration media   
 
3,97 anni 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 0,00% 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,21    
 
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità. 
(2) Totale della liquidità, espressa in euro e altre valute, risultante dal NAV al 31/12. 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l’anno, sostituito 
con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogg etto di disinvestimento e 
reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente 
riduzione dei rendimenti netti. 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto (*). 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente;  
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso e degli oneri fiscali .
=== pagina 28 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 17 di 23 
 
  
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
Con effetto dal 31/03/2023 il comparto ha modificato la politica di investimento passando da una strategia “a benchmark” ad una 
“flessibile”; pertanto, il grafico non riporta un benchmark con cui confrontare i rendimenti netti annui del comparto. 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a riferimento 
orizzonti temporali ampi. 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Rat io (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli oneri 
fiscali.  
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 0,90%  1,01% 0,95% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,90%  1,01% 0,95% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,00%  0,00%  0,00%  
TOTALE PARZIALE 0,90%  1,01% 0,95% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,00% 0,01% 0,01% 
TOTALE GENERALE 0,90% 1,02% 0,96% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei costi sulla 
posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
Bilanciata Globale Unipol 
Data di avvio dell’operatività del comparto: Il comparto era operativo nel fondo pensione aperto “CDO Previdenza 
Fondo Pensione Aperto” a far data dal 31/05/1999. Con effetto 1° ottobre 2006 il comparto è stato incorporato nel 
Fondo Pensione Aperto BIM VITA.  La delega di gestione finanziaria delle risorse è stata affidata a Symphonia SGR 
S.p.A. fino al 02/02/2026 e dal 03/02/2026 fino al 30 giugno 2026 ad UNIPOL ASSICURAZIONI, che dal 1° luglio 2026 
esercita direttamente la gestione delle risorse. 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 13.432.514,90  
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Nel 2025 tutte le asset class hanno registrato una performance positiva, con il rialzo del mercato azionario che è stato 
in parte attenuato dalla debolezza del dollaro.   
Nonostante il contesto di instabilità geo -politica e di irrigidimento dei flussi commerciali, la crescita globale è rimasta 
tutto sommato resiliente. L'inflazione si è lentamente normalizzata nel corso dell’anno anche se rimane un tema di 
attenzione negli USA dove l’effetto dei dazi non è ancora del tutto visibile nei prezzi al consumo, mentre in Europa 
l’indice dei prezzi sembra ormai allineato al target della Banca Centrale, anche grazie alla forza dell’euro. Di conseguenza
=== pagina 29 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 18 di 23 
 
  
le principali Banche Centrali hanno continuato la riduzione dei tassi ma con un approccio più cauto. In Europa, il ciclo 
appare concluso mentre negli USA ci si attende una moderata ulteriore riduzione nel corso del 2026.  
La politica monetaria accomodante è stata di supporto per la buona performance dei mercati azionari (+7,5 l’indice 
Stoxx Global in euro, +3,9% l’S&P500 in euro e +20,6% lo STOXX 600), anche se in un contesto decisamente più volatile, 
per effetto del complicato scenario geopolitico.  
Il comparto ha registrato un andamento particolarmente positivo (a livello di performance netta, il fondo ha ha 
registrato +4,21% rispetto a +4,41% del benchmark).  
Nel corso dell’anno il peso azionario si è collocato leggermente al di sotto del livello previsto dal benchmark, mentre 
l’esposizione geografica e settoriale è stata mantenuta sostanzialmente allineata all’indice di riferimento.  
A livello di operatività si è intervenuto sul portafoglio azionario, riducendo leggermente la componente azionaria 
americana, con interventi che hanno riguardato prevalentemente il settore tecnologico, mentre si è incrementata 
lievemente l’esposizione verso la componente ciclica europea. 
Sul fronte della performance, il principale contributo in positivo è arrivato dal comparto finanziario, seguito da 
industrials, communication services e technology, mentre in negativo vanno segnalati i consumer, sia discretionary che 
staples.  
Sul fronte obbligazionario, il 2025, dopo una fase di vistosa volatilità in primavera, ha visto stabilizzarsi i rendimenti della 
parte intermedia della curva europea che hanno chiuso l’anno in lieve salita. Nel complesso le curve hanno vissuto un 
trend di irripidimento che ha portato alla sovraperformance dei tratti brevi -intermedi su cui il comparto è investito. La 
performance negativa delle emissioni “core” è stata compensata dal progressivo miglioramento dello spread dei 
“periferici” con l’Italia in testa che hanno beneficiato di una situazione politica più stabile e di un contesto economico e 
fiscale più supportivo riuscendo ad attrare diversi flussi in uscita dal Bund e dall’OAT.  
In questo contesto, l’investito obbligazionario si è mosso tra il 35% e il 45% focalizzato interamente in titoli governativi 
dell'area Euro con una duration tra i 3 e i 5 anni, in linea con il benchmark (3,7 anni). A livello geografico, il 
posizionamento è sostanzialmente neutrale sul benchmark. 
La performance del portafoglio obbligazionario è stata positiva e in linea con quella del benchmark.  
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025.  
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario (1) 
Obbligazionario (Titoli di debito) 45,57% 
Titoli di Stato                                                                                45,57%  Titoli corporate                  0,00% 
(tutti quotati o investment grade) 
OICR         0,00% 
Emittenti Governativi                            45,57% Sovranaz.     0,00% 
Azionario (Titoli di capitale)                                                                                                                                                  54,43% 
Azioni                                                                                            54,43%  OICR                                                                     0,00%  
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità.
=== pagina 30 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 19 di 23 
 
  
Tav. 2 – Investimenti per area geografica (1) 
Titoli di debito 45,57% 
Italia 14,06% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 31,51% 
Stati Uniti 0,00% 
Giappone 0,00% 
Altri Paesi O.C.S.E. 0,00% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
Titoli di capitale 54,43% 
Italia 1,67% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 6,09% 
Stati Uniti 38,47% 
Giappone 3,34% 
Altri Paesi O.C.S.E. 4,86% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
 
Tav. 3 – Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) (2) 9,74% 
Duration media  
2,26 anni 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 44,18% 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,07 
 
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità. 
(2) Totale della liquidità, espressa in euro e altre valute, risultante dal NAV al 31/12. 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l’anno, sostituito 
con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogg etto di disinvestimento e 
reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente 
riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark  (*). 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente;  
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
 il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
(*) Il grafico riporta i rendimenti netti annui del comparto ed il corrispondente andamento del benchmark tempo per tempo vigente  
negli ultimi 20 anni solari trascorsi; in particolare il benchmark è stato variato in data 01/01/2007 e, successivamente, in data 
31/03/2023, in conseguenza della modifica della politica di investimento.
=== pagina 31 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 20 di 23 
 
  
 
Benchmark fino al 31/12/2006: 
− Indice obbligazionario Merrill Lynch EMU Direct Governments 3 -5 anni denominato in Euro (oggi ICE BofA Euro 
Government Index 3-5 year Total Return Idx Val denominato in Dollari e convertito in Euro (con il cambio BCE)): 52%; 
− Indice azionario S&P global 100 total return in local currency: 36%; 
− Indice azionario MIB-r total return: 12%. 
 
Benchmark dal 01/01/2007 al 30/03/2023: 
− Indice obbligazionario Merrill Lynch EMU Direct Governments 3 -5 anni denominato in Euro (oggi ICE BofA Euro 
Government Index 3-5 year Total Return Idx Val denominato in Dollari e convertito in Euro (con il cambio BCE)): 52% 
− Indice azionario DJ Euro Stoxx 50 Net Return (comprensivo dei dividendi netti) denominato in Euro (oggi Euro Stoxx 
50 Net Return (comprensivo dei dividendi netti) denominato in Euro): 48%.  
 
Benchmark dal 31/03/2023: 
– Indice obbligazionario ICE BofA 3-5 year Euro Government Index: 40%; 
– Indice obbligazionario ICE BofA Euro Treasury Bill: 10%; 
– Indice azionario STOXX Global 1800 Daily Hedged Net Return Eur: 20%; 
− Indice azionario STOXX Global 1800 Net Return Index Eur: 30%. 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a riferimento 
orizzonti temporali ampi. 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli oneri 
fiscali.  
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,47%  1,48% 1,42% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,47%  1,48% 1,42% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,00%   0,00%   0,00%  
TOTALE PARZIALE 1,47%  1,48% 1,42% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,00%   0,01%  0,00% 
TOTALE GENERALE 1,47%  1,49% 1,42% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei costi sulla 
posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
 
 
Equity Unipol  
Data di avvio dell’operatività del comparto: l’operatività del comparto ha preso avvio il 21/3/2003. Con effetto 1° 
ottobre 2006 il comparto ha incorporato il compar to azionario del fondo pensione aperto “CDO Previdenza Fondo 
Pensione Aperto” istituito da Symphonia SGR S.p.A. fino al 02/02/2026 e dal 03/02/2026 fino al 30 giugno 2026 ad 
UNIPOL ASSICURAZIONI, che dal 1° luglio 2026 esercita direttamente la gestione delle risorse.  
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):                                                                                            19.701.911,63 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Nel 2025 tutte le asset class hanno registrato una performance positiva, con il rialzo del mercato azionario che è stato 
in parte attenuato dalla debolezza del dollaro.   
Nonostante il contesto di instabilità geo -politica e di irrigidimento dei flussi commerciali, la crescita globale è rimasta 
tutto sommato resiliente. L'inflazione si è lentamente normalizzata nel corso dell’anno anche se rimane un tema di 
attenzione negli USA dove l’effetto dei dazi non è ancora del tutto visibile nei prezzi al consumo, mentre in Europa 
l’indice dei prezzi sembra ormai allineato al target della Banca Centrale, anche grazie alla forza dell’euro. Di conseguenza
=== pagina 32 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 21 di 23 
 
  
le principali Banche Centrali hanno continuato la riduzione dei tassi ma con un approccio più cauto. In Europa, il ciclo 
appare concluso mentre negli USA ci si attende una moderata ulteriore riduzione nel corso del 2026.  
La politica monetaria accomodante è stata di supporto per la buona performance dei mercati azionari (+7,5 l’indice 
Stoxx Global in euro, +3,9% l’S&P500 in euro e +20,6% lo STOXX 600), anche se in un contesto decisamente più volatile, 
per effetto del complicato scenario geopolitico.  
Il comparto ha registrato un andamento particolarmente positivo, sia in termini assoluti che relativi (a livello di 
performance netta, il fondo ha fatto registrare +7,74% rispetto a +7,56% del benchmark).  
Nel corso dell’anno il peso azionario si è collocato leggermente al di sotto del livello previsto dal benchmark, mentre 
l’esposizione geografica e settoriale è stata mantenuta sostanzialmente allineata all’indice di riferimento.  
A livello di operatività si è intervenuto sul portafoglio azionario, riducendo leggermente la componente azionaria 
americana, con interventi che hanno riguardato prevalentemente il settore tecnologico, mentre si è incrementata 
lievemente l’esposizione verso la componente ciclica europea. 
Sul fronte della performance, il principale contributo in positivo è arrivato dal comparto finanziario, seguito da 
industrials, communication services e technology, mentre in negativo vanno segnalati i consumer, sia discretionary che 
staples.  
Sul fronte obbligazionario, il 2025, dopo una fase di vistosa volatilità in primavera, ha visto stabilizzarsi i rendimenti della 
parte intermedia della curva europea che hanno chiuso l’anno in lieve salita. Nel complesso le curve hanno vissuto un 
trend di irripidimento che ha portato alla sovraperformance dei tratti brevi -intermedi su cui il comparto è investito. La 
performance negativa delle emissioni “core” è stata compensata dal progressivo miglioramento dello spread dei 
“periferici” con l’Italia in testa che hanno beneficiato di una situazione politica più stabile e di un contesto economico e 
fiscale più supportivo riuscendo ad attrare diversi flussi in uscita dal Bund e dall’OAT.  
In questo contesto, l’investito obbligazionario ha mantenuto un carattere residuale, attestandosi tra il 7% e il 10% 
investito interamente in titoli governativi dell'area Euro con una duration tra i 3 e i 4 anni, in linea con il benchmark (3,7 
anni). A livello geografico, il posizionamento è stato sostanzialmente neutrale sul benchmark.  
La performance del portafoglio obbligazionario è stata positiva e in linea con quella del benchmark.  
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025.  
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario (1) 
Obbligazionario (Titoli di debito) 9,55% 
Titoli di Stato                                                                                  9,55%  Titoli corporate                 0,00% 
(tutti quotati o investment grade) 
OICR         0,00% 
Emittenti Governativi                              9,55% Sovranaz.      0,00% 
Azionario (Titoli di capitale)                                                                                                                                                  90,45% 
Azioni                                                                                             90,45% OICR                                                                     0,00%  
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità.
=== pagina 33 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 22 di 23 
 
  
Tav. 2 – Investimenti per area geografica (1) 
Titoli di debito 9,55% 
Italia 5,79% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 3,76% 
Stati Uniti 0,00% 
Giappone 0,00% 
Altri Paesi O.C.S.E. 0,00% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
Titoli di capitale 90,45% 
Italia 2,74% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 10,29% 
Stati Uniti 63,64% 
Giappone 6,09% 
Altri Paesi O.C.S.E. 7,69% 
Paesi non O.C.S.E. 0,00% 
 
Tav. 3 – Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) (2) 9,39% 
Duration media    
0,83 anni 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 73,76% 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,07 
 
(1) Le percentuali sono calcolate sul totale del portafoglio esclusa la liquidità. 
(2) Totale della liquidità, espressa in euro e altre valute, risultante dal NAV al 31/12. 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l’anno, sostituito 
con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogg etto di disinvestimento e 
reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente 
riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark  (*). 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente;  
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
 il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
(*) Il grafico riporta i rendimenti netti annui del comparto ed il corrispondente andamento del benchmark tempo per tempo vigente 
negli ultimi 20 anni solari trascorsi; in particolare il benchmark è stato variato in data 01/01/2007 e, successivamente, in data 
31/03/2023, in conseguenza della modifica della politica di investimento.
=== pagina 34 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’- Pag. 23 di 23 
 
  
Benchmark fino al 31/12/2006: 
− Indice azionario S&P global 100 total return in local currency: 60%; 
− Indice azionario MIB-r total return: 20%; 
− Indice obbligazionario Merrill Lynch EMU Direct Governments 3 -5 anni denominato in Euro (oggi ICE BofA Euro 
Government Index 3-5 year Total Return Idx Val denominato in Dollari e convertito in Euro (con il cambio BCE)): 20%. 
 
Benchmark dal 01/01/2007 al 30/03/2023: 
− Indice azionario DJ Euro Stoxx 50 Net Return (comprensivo dei dividendi netti) denominato in Euro  (oggi Euro Stoxx 
50 Net Return (comprensivo dei dividendi netti) denominato in Euro):  80%; 
− Indice obbligazionario Merrill Lynch EMU Direct Governments 3 -5 anni denominato in Euro  (oggi ICE BofA Euro 
Government Index 3-5 year Total Return Idx Val denominato in Dollari e convertito in Euro (con il cambio BCE)): 20%. 
 
Benchmark dal 31/03/2023: 
– Indice obbligazionario ICE BofA 3-5 year Euro Government Index: 5%; 
– Indice obbligazionario ICE BofA Euro Treasury Bill: 10%; 
– Indice azionario STOXX Global 1800 Daily Hedged Net Return Eur: 55%;  
− Indice azionario STOXX Global 1800 Net Return Index Eur: 30%. 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a riferimento 
orizzonti temporali ampi. 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio  (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli oneri 
fiscali. 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,74%  1,81% 1,66% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,74%  1,81% 1,66% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,00%  0,00%  0,00%  
TOTALE PARZIALE 1,74%  1,81% 1,66% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,00%  0,01% 0,00% 
TOTALE GENERALE 1,74%  1,82% 1,66% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei costi sulla 
posizione individuale del singolo aderente.
=== pagina 35 ===
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ - Pag. 1 di 2 
 
 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
Via Stalingrado, 45 – 40128 – Bologna (BO) 
FONDO PENSIONE APERTO  
+39 011 6523222;  
Fax +39 051 5076627 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (GRUPPO ASSICURATIVO UNIPOL) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 120  
fondiaperti@unipol.it 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it 
 
Istituito in Italia 
 
www.unipol.it 
 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI)  è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle 
notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’(in vigore dal 01/07/2026) 
 
Il soggetto istitutore/gestore 
Il Fondo Pensione Aperto BIM VITA è stato istituito nel 2000 da BIM Vita, che ne ha esercitato l’attività di gestione fino  
al 30/06/2026. 
In data 01/07/2026 ha avuto efficacia la fusione per incorporazione di BIM Vita in UNIPOL ASSICURAZIONI S.p.A.. Per  
l’effetto, UNIPOL ASSICURAZIONI S.p.A. (in forma abbreviata UNIPOL S.p.A.) è subentrata nell’attività di gestione del  
Fondo Pensione Aperto BIM Vita che, a decorrere dalla medesima data, è stato ridenominato “UNIPOL FONDO 
PENSIONE APERTO BV”. 
UNIPOL S.p.A. è una società per azioni quotata presso la Borsa Italiana, con sede legale in Italia in via Stalingrado, 45 – 
40128 Bologna. 
UNIPOL ASSICURAZIONI (anche la “Compagnia”) è stata autorizzata all’esercizio dell’attività assicurativa con  
Provvedimento IVASS n. 0178787 del 25 luglio 2024 adottato con Delibera IVASS n. 59/2024; è iscritta all’Albo Imprese  
di Assicurazione e Riassicurazione Sez. I al numero 1.00183 ed è Capogruppo del Gruppo Assicurativo Unipol iscritto  
all'Albo delle società capogruppo al n. 046. 
Il capitale sociale sottoscritto è pari a Euro 3.365.292.408,03 ed è interamente versato.  
È vigente tra alcuni Azionisti di Unipol Assicurazioni S.p.A., un patto parasociale rilevante ai sensi dell'art. 122 del TUF,  
venuto a scadenza il 15 dicembre 2023 e rinnovato tacitamente, senza modifiche, per un periodo di ulteriori tre anni, e 
quindi fino al 15 dicembre 2026, che si configura quale sindacato di voto e di blocco sulle azioni Unipol a esso vincolate, 
rappresentative del 30,053% del capitale sociale. 
Il Consiglio di amministrazione, in carica fino all’approvazione del bilancio dell’esercizio 2027, è così composto: 
Generalità Carica 
Cimbri Carlo, nato a Cagliari il 31/05/1965 Presidente  
Dalle Rive Ernesto, nato a Torino il 02/12/1960 Vice Presidente 
Laterza Matteo, nato a Bari l’08/10/1965 Amministratore Delegato 
Balducci Gianmaria, nato a Castel San Pietro Terme (BO) l’08/02/1975 Consigliere 
Caselli Stefano, nato a Chiavari (GE) il 14/06/1969 (1) (2) (3) Consigliere 
Datteri Roberta, nata a Perugia il 29/03/1966 (1) (2) (3) Consigliere 
De Bellis Alfredo, nato a Varese il 24/11/1970 Consigliere 
Finocchiaro Giusella Dolores, nata a Catania il 20/10/1964 (1) (2) (3) Consigliere 
Locatelli Rossella, nata a Gallarate (VA) il 05/05/1960 (1) (2) (3) Consigliere 
Malaguti Francesco, nato a Bologna il 21/04/1971 (1) (3) Consigliere 
Mattaboni Raul, nato a Sondrio il 25/03/1965 (1) (2) (3) Consigliere 
Merlino Claudia, nata a Roma il 17/05/1971 (1) (2) (3) Consigliere 
Minini Paola, nata a Brescia il 27/11/1966 Consigliere 
Picchio Valeria, nata a Torino il 28/06/1968 (1) (3) Consigliere 
Pittalis Roberto, nato a Savona il 07/03/1971 Consigliere 
Pucci Rosaria, nata a Velletri (RM) il 05/10/1958 (1) (2) (3) Consigliere 
Trombone Domenico Livio, nato a Potenza il 31/08/1960 Consigliere
=== pagina 36 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ - Pag. 2 di 2 
 
Zini Carlo, nato a Modena il 04/06/1955 Consigliere 
 (1) Amministratore Indipendente ai sensi del Codice di Corporate Governance . 
(2) Amministratore Indipendente ai sensi del Decreto Ministeriale n. 88/2022. 
(3) Amministratore Indipendente ai sensi dell’art. 147-ter del TUF. 
Direttore Generale 
Matteo Laterza, nato a Bari l’08/10/1965. 
Il Collegio dei sindaci, in carica fino all’approvazione del bilancio dell’esercizio 2027 , è così composto: 
Generalità Carica 
Conti Cesare, nato a Bergamo il 16/03/1963 Presidente 
Lombardi Maurizio Leonardo, nato a Napoli il 31/01/1970 Sindaco effettivo 
Porfido Rossella, nata a Venezia il 28/12/1976 Sindaco effettivo 
Bientinesi Antonella, nata ad Atina (FR) il 27/05/1961 Sindaco supplente 
Ravicini Luciana, nata a Milano il 10/01/1959 Sindaco supplente 
 
Il Responsabile 
Il Responsabile di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV, in carica fino al 30/06/2029, è Paolo DE ANGELIS, nato a Roma 
il 09/04/1953. 
La gestione amministrativa 
La gestione amministrativa di Unipol Fondo Pensione Aperto BV è affidata alla Società Unipol Welfare Solutions s.r.l. 
(UWS), con sede in Firenze, via Lorenzo Il Magnifico 1. 
Il depositario 
Il soggetto che svolge le funzioni di depositario di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV è BNP Paribas SA - Succursale 
Italia, con sede in Piazza Lino Bo Bardi n. 3, 20124 Milano. 
I gestori delle risorse 
La gestione delle risorse  di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  è effettuata direttamente da Unipol Assicurazioni 
S.p.A.  
L’erogazione delle rendite 
L’erogazione delle rendite è affidata a UNIPOL ASSICURAZIONI SPA, con sede in Via Stalingrado 45 – 40128 Bologna 
La revisione legale dei conti 
Con delibera assembleare del 22/04/20 20 l'incarico di revisione legale dei conti di UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO 
BV per gli esercizi 2020 -2028 è stato affidato PricewaterhouseCoopers S.p.A., con Sede Legale in Piazza Tre Torri, 2 –  
20145 Milano. 
La raccolta delle adesioni 
La raccolta delle adesioni avviene tramite:  
• Banca Investis S.p.A. (già Banca Intermobiliare di Investimenti e Gestioni S.p.A.) , Via San Dalmazzo, 15 – 
10122 TORINO.
=== pagina 37 ===
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ - Pag. 1 di 1 
 
 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
Via Stalingrado, 45 – 40128 – Bologna (BO) 
FONDO PENSIONE APERTO  
+39 011 6523222;  
Fax +39 051 5076627 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (GRUPPO ASSICURATIVO UNIPOL) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 120  
fondiaperti@unipol.it 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it 
 
Istituito in Italia 
 
www.unipol.it 
 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’ (in vigore dal 01/07/2026) 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI) è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle 
notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
Informativa precontrattuale di cui all’articolo 7, del regolamento (UE) 2020/852 per i PRODOTTI DIVERSI DA QUELLI EX ART. 8 
ED EX ART.9 del regolamento (UE) 2019/2088. 
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al fondo pensione aperto)  
 
Non promuove caratteristiche ambientali e/o sociali 
e  
non ha come obiettivo investimenti sostenibili 
 
I rischi di sostenibilità sono integrati nellel decisioni di investimento che riguardano questo 
prodotto finanziario?  
Si 
No, i rischi di sostenibilità non sono integrati nelle decisioni di investimento che riguardano 
questo prodotto finanziario.  
Si informa che  su tutti i Comparti del Fondo, relativamente ai Fattori di Sostenibilità (o 
Fattori “ESG” da Environmental = ambientali, Social = sociali, Governance = connessi alla 
struttura di governo)  e ai Rischi di sostenibilità connessi, viene svolto, con periodicità 
almeno annuale, un monitoraggio ex post degli investimenti diretti sottostanti, non 
rilevante nella fase decisionale di selezione e scelta degli investimenti, ma finalizzato solo a 
verificare, successivamente,  in che misura questi investime nti abbiano rispettato i criteri 
ESG definiti dalle “Linee Guida per le attività di investimento responsabile”  di Gruppo.  
 
 
Questo prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità?   
 Si 
No, attualmente questo P rodotto finanziario non prende in considerazione i principali effetti 
negativi sui fattori di sostenibilità.  
 
Gli investimenti sottostanti al presente prodotto finanziario non tengono conto dei criteri 
dell’UE per le attività economiche ecosostenibili 
(dichiarazione resa in conformità dell’articolo 7, del regolamento (UE) 2020/852)
=== pagina 38 ===
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Parte II ‘Le informazioni integrative. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ - Pag. 1 di 1
=== pagina 39 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV  
Via Stalingrado, 45 – 40128 – Bologna 
(BO) 
FONDO PENSIONE APERTO  
+39 011 6523222;  
Fax +39 051 5076627 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (GRUPPO ASSICURATIVO UNIPOL) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 120   
fondiaperti@unipol.it 
unipolfpabv0120@pec.unipol.it 
 
Istituito in Italia 
 
www.unipol.it 
 
 
Nota Informativa - Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Supplemento - Pag. 1 di 8 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
 
Supplemento 
‘Disposizioni transitorie per le adesioni automatiche’ 
 (in vigore dal 31/07/2026) 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI) è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle 
notizie contenute nel presente Supplemento alla Nota informativa. 
 
Con il presente Supplemento si forniscono le informazioni relative alle effettive modalità con le quali 
vengono investiti i flussi contributi delle adesioni automatiche nel periodo transitorio.  
 
Al fine di costruire il profilo life -cycle in adeguamento alle Deliberazione Covip del 23 giugno 2026, è 
consentito avvalersi di un periodo transitorio che non potrà protrarsi oltre il 30 giugno 2027. Durante 
tale periodo, in coerenza con quanto definito all’Art. 6, comma 1 -bis del Regolamento, il Fondo raccoglie 
le adesioni automatiche allocando i relativi contributi e quote di TFR nei seguenti comparti: 
- Bond Unipol; 
- Equity Unipol. 
I criteri con i quali saranno i nizialmente i nvestiti i flussi contributi delle adesioni automatiche sono i 
medesimi alla base del profilo life -cycle che sarà attivato entro il termine del periodo transitorio e 
corrispondono a quelli di seguito rappresentati. 
Fino all’età di 45 anni compiuta 1 dall’Aderente gli investimenti saranno effettuati al 100% nel Comparto 
Equity Unipol. A partire dall’anno successivo (46 anni) gli investimenti seguiranno i criteri indicati nella 
tabella sottostante – prevedendo una combinazione dei due comparti – fino ad arrivare all’età compiuta 
di 66 anni con una composizione al 100% nel Comparto Bond Unipol. 
Nel corso del periodo transitorio non sarà effettuata alcun a riallocazione automatica, che sarà invece 
operativa dalla data di attivazione del profilo life-cycle. 
 
 
1 Per età compiuta si intende quella raggiunta alla data dell’ultimo compleanno trascorso
=== pagina 40 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
 
Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Supplemento - Pag. 2 di 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tali modalità rappresentano disposizioni di natura transitoria. Una volta disponibile, il profilo life-
cycle sarà attivato: 
- per le adesioni automatiche raccolte anche nel corso del periodo transitorio; 
- per le adesioni automatiche raccolte dalla data di attivazione del profilo life-cycle; 
nonché reso disponibile quale nuova opzione di investimento per tutti gli iscritti.  
 
Età compiuta Comparto Bond Unipol Comparto Equity Unipol 
Fino a 45 0% 100% 
46 5% 95% 
47 10% 90% 
48 15% 85% 
49 20% 80% 
50 25% 75% 
51 30% 70% 
52 35% 65% 
53 40% 60% 
54 45% 55% 
55 50% 50% 
56 55% 45% 
57 60% 40% 
58 65% 35% 
59 70% 30% 
60 75% 25% 
61 80% 20% 
62 85% 15% 
63 90% 10% 
64 95% 5% 
65 100% 0% 
66 (e oltre) 100% 0%
=== pagina 41 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
 
Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Supplemento - Pag. 3 di 8 
 
 
 ‘Nuove prestazioni pensionistiche’ (in vigore dal 31/07/2026) 
 
UNIPOL ASSICURAZIONI SPA (di seguito, UNIPOL ASSICURAZIONI) è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle 
notizie contenute nel presente Supplemento alla Nota informativa. 
 
Con il presente Supplemento si forniscono le informazioni relative alle nuove prestazioni pensionistiche 
disciplinate all’art. 11 del decreto legislativo 5 dicembre 2005 n. 252 – contenente la Disciplina delle 
forme pensionistiche complementari (il “Decreto”), come modificato dalla Legge di Bilancio n. 199 del 30 
dicembre 2025 e dalla Legge n. 112 del 25 giugno 2026 di conversione del D.L. 30 aprile 2026, n. 62. 
In dettaglio, è prevista la possibilità di scegliere una delle seguenti nuove tipologie di prestazione 
pensionistica in alternativa alla rendita vitalizia, ovverosia: 
• a decorrere dal 1° luglio 2026  sarà possibile richiedere la rendita a durata definita  o i prelievi 
liberamente determinabili, 
• a decorrere dal 31 ottobre 2026  sarà possibile richiedere anche l’ erogazione frazionata del 
montante accumulato. 
Ferma la richiesta dal 1° luglio 2026 della rendita a durata definita e dei prelievi liberamente 
determinabili, Ti informiamo che le relative attività di liquidazione e  di erogazione avverranno entro il 
termine del periodo transitorio consentito per l’adeguamento dei sistemi e dei processi operativi interni, 
che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026.  Il Fondo Pensione Aperto darà informativa agli 
interessati dell’avvenuto adeguamento. 
 
L’obiettivo del presente Supplemento è aiutarTi a valutare in modo consapevole le alternative disponibili 
al momento dell’accesso alla fase di erogazione del Tuo Fondo Pensione Aperto (“FPA”).  
*** 
Le nuove tipologie di prestazioni pensionistiche: Disciplina comune 
Nel momento in cui maturerai i requisiti per esercitare il diritto alla prestazione pensionistica, sarai 
chiamato a compiere una scelta tra le diverse modalità di erogazione del montante accumulato.  
A tal fine, il nuovo articolo 11 del Decreto Ti consente una gamma più ampia di soluzioni, prevedendo, la 
possibilità di ottenere le seguenti nuove prestazioni in alternativa alla rendita vitalizia assicurativa: 
➢ rendita a durata definita 
➢ prelievi liberamente determinabili 
➢ erogazione frazionata 
Resta inoltre confermata la possibilità di ottenere la prestazione pensionistica interamente sotto forma 
di capitale (100% capitale) nei seguenti casi: 
- la rendita derivante dalla conversione di almeno il 70% del montante risulti inferiore al 50% 
dell’assegno sociale (art. 11, comma 3, ultimo periodo del Decreto); 
- Tu abbia lo status di “vecchio iscritto” ai sensi dell’art. 23, comma 7, del Decreto (ossia sei un 
iscritto alla data del 29/4/1993 a una forma pensionistica complementare istituita alla data del 
15/11/92).  
L’erogazione delle nuove prestazioni pensionistiche non è cumulabile con la RITA eventualmente già in 
corso di liquidazione. 
Le nuove tipologie di prestazioni pensionistiche alternative alla rendita vitalizia accrescono la flessibilità 
nell’accesso al montante che hai accumulato e  si inseriscono all’interno di un quadro di regole comuni 
che è importante conoscere.  In primo luogo , si precisa che t ali nuove tipologie di prestazioni
=== pagina 42 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
 
Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Supplemento - Pag. 4 di 8 
 
 
pensionistiche si pongono tra loro in rapporto di esclusione e non sono tra di esse cumulabili: la scelta di 
una prestazione implica il venir meno delle altre e non può essere successivamente revocata  se non 
anteriormente alla liquidazione del primo importo. 
Resta tuttavia sempre possibile  convertire il montante residuo in una rendita vitalizia  alle condizioni e 
modalità di erogazione delle rendite previste all’Allegato n. 2 al Regolamento del FPA, anche trasferendo 
tale montante presso un’altra forma pensionistica per beneficiare eventualmente delle diverse 
condizioni offerte da quest’ultima ; viene così mantenuta  una tutela rispetto al rischio di vivere più a 
lungo del previsto.  
È importante sapere che nel momento in cui eserciterai il diritto alla prestazione pensionistica , 
richiedendo una delle prestazi oni di cui all’Art. 11 del Decreto , entrerai in una nuova fase del rapporto 
fra Te ed il  FPA detta “fase di erogazione”  o “fase di decumulo”. Infatti, l’accesso alla prestazione 
pensionistica conclude la fase di accumulo della contribuzione  dando l’avvio alla fase di erogazione o 
decumulo. Durante la fase di erogazione /decumulo non potrai più esercitare alcune delle prerogative 
tipiche d ella fase di accumulo , come ad esempio  versare ulteriore  contribuzione (salvo il caso in cui 
l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR) , richiedere 
anticipazioni, riscatti o trasferimenti.  
Resta possibile il trasferimento per la parte di montante convertita in rendita vitalizia. 
Il capitale non ancora erogato continu erà ad essere gestito dal FPA, nel comparto da Te scelto all’atto 
della richiesta della prestazione o , in difetto di Tue indicazioni, nel comparto Equilibrio Unipol  fino al 
completamento dell ’erogazione di tutte le rate, salvo Tuo successivo switch del comparto , che potrai 
effettuare nel rispetto del periodo minimo fissato nel Regolamento del FPA. 
Questo meccanismo di gestione presso il FPA del montante non ancora erogato consentirà di mantenere 
una componente di rendimento anche durante la fase di erogazione.   
Inoltre, l’art. 11 del Decreto ha inserito rilevanti novità relative all ’istituzione di un soggetto che  può 
percepire le prestazioni in caso di decesso del beneficiario nella fase di erogazione/decumulo: al 
momento della scelta della prestazione, dovrai infatti indicare i l/i soggetto/i (anche confermando i 
soggetti precedentemente indicati per la fase di accumulo) che potranno riscattare il montante residuo 
in caso di prematuro decesso avvalendoti dell'apposito modulo predisposto per la scelta della 
prestazione pensionistica messo a disposizione dal FPA. Le suddette scelte potranno essere 
successivamente modificate. 
Tale indicazione rappresenta un elemento essenziale della richiesta e consente di assicurare continuità 
nella destinazione delle risorse accumulate.  
 
*** 
 
Le nuove tipologie di prestazioni pensionistiche: Caratteristiche e Modalità di funzionamento 
 
1. Rendita a durata definita richiedibile dal 1° luglio 2026. 
La rendita a durata definita è una prestazione pensionistica erogata per un periodo determinato  che 
consente di distribuire il montante in un arco temporale prefissato pari all’aspettativa di vita media. 
La durata di questo periodo è collegata  alla speranza di vita residua al momento dell’esercizio 
dell’opzione ed è parametrata al numero di anni interi della speranza di vita come determinata dall‘ISTAT 
con riferimento alla tavola di mortalità della popolazione generale utilizzata per il calcolo dei vigenti
=== pagina 43 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
 
Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Supplemento - Pag. 5 di 8 
 
 
coefficienti di trasformazione del montante in rendita di cui alla tabella A allegata alla Legge 8 agosto 
1995, n°335. Il numero di anni di durata della prestazione è, pertanto, arrotondato per difetto. 
La periodicità del frazionamento – che non può essere inferiore al  mese né superior e all’anno – è la 
seguente: mensile, trimestrale, semestrale, annuale.  
Qualora venga prescelta una periodicità del frazionamento diversa da quella annuale, in presenza di una 
rata iniziale di importo inferiore a 100 euro lordi, sarà possibile il solo frazionamento annuale con la 
rideterminazione della nuova rata iniziale. 
In quanto è adottata una contabilità per quote, a ciascuna rata di rendita corrisponderà lo stesso numero 
di quote (e frazioni di quote) ottenuto dividendo il numero di quote corrispondente all’importo del 
montante convertito in rendita per il numero di rate. 
L’importo della rata di rendita varia in funzione del valore della quota alla data di erogazione della stessa. 
Ne consegue che l’importo risente sia dei prelievi già effettuati sia dei risultati della gestione finanziaria.  
Nell’ottica di una scelta consapevole, laddove volessi optare per la rendita a durata definita , in 
alternativa alla rendita vitalizia, devi tenere presente che scegliendo tale tipologia di prestazione ti 
assumi il rischio che la durata della Tua vita risulti superiore alla speranza di vita come risultante dall a 
tavola ISTAT di cui sopra (c.d. rischio di longevità). Tieni poi a mente che, trattandosi di somme investite 
dal FPA in comparti collegati al valore di quote sulla base dell’andamento del mercato, sussiste un 
normale rischio di variabilità degli importi erogati tempo per tempo (c.d. rischio di investimento), ferma 
restando per il Comparto Equilibrio Unipol l’operatività della garanzia al verificarsi di determinati eventi.   
Inoltre, valuta che optare per la rendita a durata definita comporta l’applicazione della ritenuta a titolo 
definitivo del 15% per la parte che eccede i contributi non dedotti e i rendimenti finanziari già tassati. 
Detta aliquota si riduce di 0,3 punti percentuali per ogni anno di partecipazione oltre il quindicesimo, fino 
a raggiungere il limite inferiore del 9%. 
Da ultimo, si ricorda che la contabilità è “per quote”, pertanto a ciascuna rata di rendita corrisponderà 
un numero prefissato di quote e frazioni di quota, ottenuto dividendo il numero complessivo di quote 
corrispondente all’importo del montante convertito in rendita per il numero di rate. 
L’importo della rata di rendita - di conseguenza - varierà in funzione del valore della quota alla data di 
erogazione della stessa. 
 
2. Prelievi liberamente determinabili richiedibili dal 1° luglio 2026. 
I prelievi liberamente determinabili sono erogati a valere sul montante in gestione con facoltà per Te di 
sceglierne importo e tempistica.  Al fine di evitare richieste eccessivamente frequenti e di ammontare 
esiguo, l’FPA ha definito in tre mesi l’intervallo minimo fra una richiesta e l’altra ed in euro 1.000 lordi 
l’importo minimo erogabile. 
 
Ai sensi dell’art. 11, comma 3-quater, i prelievi possono essere, tempo per tempo, richiesti nei limiti della 
somma delle rate – maturate e non riscosse – della rendita a durata definita. 
La loro determinazione si quantifica facendo riferimento a una rendita teorica a durata definita, calcolata 
assumendo una durata pari alla vita attesa residua in anni interi dell’aderente al momento della richiesta 
della prestazione, immediatamente erogabile e  con frazionamento  annuale. Questa rendita ha 
esclusivamente funzione di parametro figurativo per il calcolo dei prelievi e rileva esclusivamente per il 
calcolo delle suddette rate. 
Contestualmente alla richiesta di accesso alla prestazione puoi chiedere l’erogazione di un importo che 
non potrà comunque essere superiore alla prima rata di rendita figurativa.
=== pagina 44 ===
UNIPOL FONDO PENSIONE APERTO BV 
 
 
Mod. NIFPABV – Ed. 07/2026 Supplemento - Pag. 6 di 8 
 
 
L’importo massimo prelevabile in ciascun momento è pari alla differenza tra: 
(i) l’ammontare complessivo delle rate della rendita teorica già maturate; 
(ii) l’importo dei prelievi già effettuati. 
Al fine di tener conto dei risultati della gestione finanziaria nel frattempo maturati, l’ammontare 
massimo prelevabile può essere calcolato come la differenza tra il montante in gestione, che si calcola al 
netto dei prelievi effett uati, e il montante teorico che si avrebbe alla data di liquidazione del prelievo 
sulla base di uno sviluppo dello stesso che considera i risultati effettivamente maturati dalla gestione e, 
in luogo dei prelievi, l’erogazione delle rate di rendita teorica a ogni ricorrenza annuale. 
A partire dall’ultimo anno di durata della rendita teorica, sarà possibile  prelevare l’intero montante 
residuo.  
Anche per questa tipologia di prestazione , il montante non ancora prelevato resta in gestione presso il 
FPA e il suo valore varia nel tempo in funzione dei rendimenti. 
Nell’ottica di una scelta consapevole, laddove volessi optare per tale tipologia di prestazione, in 
alternativa alla rendita vitalizia, ti assumi il rischio che la durata della Tua vita risulti superiore alla 
speranza di vita come risultante dalle tavole ISTAT di mortalità della popolazione residente (c.d. rischio di 
longevità). 
Tieni poi a mente che, trattandosi di somme investite dal FPA in comparti collegati al valore di quote 
sulla base dell’andamento del mercato, sussiste un normale rischio di variabilità degli importi erogati 
tempo per tempo (c.d. rischio di investimento ), ferm a restando per il Comparto Equilibrio Unipol  
l’operatività della garanzia al verificarsi di determinati eventi.   
 
Inoltre, valuta che optare per i prelievi liberamente determinabili comporta l’applicazione della ritenuta 
a titolo definitivo del 15% per la parte che eccede i contributi non dedotti e i rendimenti finanziari già 
tassati. Detta aliquota si riduce di 0,3 punti percentuali per ogni anno di partecipazione oltre il 
quindicesimo, fino a raggiungere il limite inferiore del 9%. 
Da ultimo, poiché la contabilità è prevista “per quote”  - posto che a  ciascuna rata di rendita teorica 
corrisponde lo stesso numero di quote e frazioni di quota , ottenuto dividendo  il numero di quote 
corrispondente all’importo del montante al momento iniziale della richiesta  della prestazione per il 
numero di rate - l’importo massimo prelevabile sarà determinabile moltiplicando il valore della quota alla 
data di liquidazione del prelievo per la differenza tra il numero di quote  (e frazioni di quote)  
corrispondente alle rate di rendita maturate e il numero di quote  (e frazioni di quote)  già utilizzate per 
prelievi precedentemente erogati.
